to be judge and account of we , to be his most sacred handmaid , and choose vessel . and therefore , whatsoever wicked designment shall | be conspire and plot against her majesty hereafter , shall thought to be conspire , plot , and intend against the almighty himself : and for that cause , as i trust , shall | be by the infinite goodness and mercy of that almighty , mighty frustrate and overthrown . the 28 . day be Monday , the lord admiral come aboard the ark again , mind there to remain for a space , as indeed he do , and upon the advice of his physician , to deal something in physic , for that his lord find his body something out of frame . at that time it please his lord to write certain letter to the 262 duke of Medina Sidonia , for the deliverance of english captive , who be remain in the galley . for by this time , it be report , that the say duke be come down in person with some power , and that he be either at port S . mary , or else at Rotta , or thereabouts . his lord do indite the letter himself , but his pleasure be , they shall be turn into latin by another : and so to be send ( as indeed they be ) in the latin tongue unto the duke . a copy of the lord admiral letter to the duke of Medina Sidonia . illustrissimo principi Duci de Medina Sidonia . illustrissime princeps , ex nonnullis quibusdam Hispanis intelligimus , excellentiam vestram jam nunc esse apud portum s . Mariae . et quoniam in anno domini 1588 . id nobis tunc muneris assignatum erat a sereniss . nostra regina domina mea , ut contra vos , ves - trasque copias , ego solus pro eo tempore generalis essem constitutus : idcirco non opinamur vobis ignotum esse , quam mite quoddam , and humanum bellandi genus , tum hic jam in hoc ipso tempore , adversus huius loci populum atque incolas usurpaverimus : tum etiam saepiiis antehac quam humaniter , benigneque eos omnes tractaverimus , quos ex vestris jure belli captivos acceperimus . ex quorum numero quam multa millia , etiam gratis , nullo accepto pretio , libertate donaverimus , id putamus omnibus esse testatiu , quam ut a quoquam denegetur . Quocirca , neque ullo modo nobis in mentem venire potest , ut dubitemus , quin parem etiam in vobis humanitatem adversus nostros captivos simus reperturi . cum igitur nobis compertum jam sit , habere vos in vestris galeris , ex reginae nostrae serenissimae dominae meae subditis unum and quinquaginta captivos : non equidem dubitamus , quin eos omnes sitis relaxaturi , and ad nos missuri : ea lege , ac condition , ut totidem ex vestris hic captivis ejusdem loci atque ordinis , melioris etiam fortassis notae , 263 ac conditionis , homuncios , ad vos vicissim remittamus . id quod nos facturo data fide spondemus , quam primum nostros captivos ex vestris manibus acceperimus . hac in re si nostro desiderio ac voluntati parum satisfactum erit , aliud profectd tunc posthac belli genus ingrediemur , aliiimque bellandi morem cogemur , etiam inviti , and contra voluntatem prosequi . ex regius Anglicana class apud Cadiz ultimo Junii , stilo antiquo . 1596 . Carolus Howard . these letter be send by a Spaniard , and a answer be bring from the duke with all convenient speed , and as it shall seem by the lord admiral next answer return to he in write , which immediate hereafter follow , the duke de Medina Sidonia his letter be honourable , and with good regard . a copy of my lord admiral second letter to the duke of Medina Sidonia . illustrissimo principi Duci de Medina Sidonia . illustrissime princeps , litera ab excellentia vestra hodie accepimus : quae verb nostra sit ad illa responsio , nobiles isti viri , qui vestras litera ad nos pertulerunt : plenius declarabunt . hoc interim cupimus esse penitus persuasum excellentiae vestrae , nos seduld operam daturo , ut in omni honorificae benignitatis humanitatisque genere , expectation ! vestrae omni ex parte respondeamus . quod ad anglicos nostros captivos attinet , quos ab excellentia vestra huc ad nos crastino die missum iri expectamus , in ea re pollicemur excellentiae vestrae , quod plenius a nobis vestrae voluntati satisfactum erit : and quid pro illis captivis tale nos captivos vobis remittemus , quales tum ab ipso Dom . Mendoza , tum ab aliis illustrib . viris , qui a Dom . Porta Carero in illorum ad nos favorem mittebantur , communi cum consensu erant ab ipsis approbati . si vero quis alius jam captivus est vel posthac futurus erit in nostra potestate , pro cujus redemption nondum plenb conventum est and stipulatum de certo pretio persolvendo : concedimus excellentiae 264 the voyage to Cadiz vestrae , ut in hoc etiam casu vos , vestro pro arbitrio , de illis quicquid velitis , imperetis . ex regius class Anglicana , apud Cadiz , 3 . die Julii stylo antiquo . 1596 . Carolus Howard . the next day after , be the 4 . of July , the Ll . general cause the town of Cadiz to be set on fire , and raze and deface so much as they can , the fair cathedral church , and the religious house only be spare , and leave unblemished . and with the town all such provision for ship , and other thing , as be serviceable for you king use , and yet be not either so convenient for we to be carry away , or else such as we stand no whit at all in need of , be likewise at the same instant consume with fire . and present thereupon , their lordship , with as convenient speed as they can , and the whole army in such good order and leisure , as they think best , come aboard . the next day be the 5 . of July , the Ll . general with all the army be under sail , and now make for England , and but as yet pass the very mouth of the bay of Cadiz , a galley full of english prisoner , with a flag of truce , meet we from Rotta , send by the duke of Medina Sidonia , and send as it shall seem , one day late than his promise : but yet their flag be either not big enough , or not well place in the galley , or not well discern of our man , or by what other mischance i know not : but thus it be : by one of our small ship you sail foremost , assoon as the say galley come within gunshot , there be a great piece discharge upon