emolumenti utri - usque regni tum principibus tum subditis proventurum existimamus , dum earum rerum quibus abundamus exportatione , and aliarum quibus egemus invectione , aequissimis preciis ivuari utrinque and locupletari possimus ; serenissimam majestatem vestram rogamus , ut subditis he nostris , cum mercimoniorum vendendorum and permutandorum gratia , ad imperii vestri stationes , portus , loca , oppida , civitate accesserint , eundi , redeundi , and cum subditis vestris negotiandi , plena and libera fiat potestas : illisque hujusmodi libertates , immunitate , and privilegia , quae aliorum principum subditis , apud vos mercaturam exercentibus , concedi solent , serenitatis vestrae clementia inviolata conserventur ; and nos vicissim , non tantbm omnia amicae principis officia serenitati vestrae deferemus , sed ad majorem communis inter nos subdit6sque nostros 418 amicitiae and commercii propagationem , subditis vestris omnibus and singulis , si serenissimae majestati vestrae ita visum fuerit , plenam and integram in ditionis nostrae quascunque regiones veniendi , commorandi , negotiandi , and revertendi , potestatem per praesente have litera nostras libentissime concedimus . quae omnia and singula regii nostri sigilli appositione communiri fecimus . Deus open . max . coeli and terrae conditor , regiam majestatem vestram diutissime servet incolumem . Datae in palatio nostro Grenovici xj . mensis Julii anno christi 1596 . ann6que nostri regni xxxviij . the same in english . ELizabeth by the grace of God queen of England , France , and Ireland , the most mighty defendresse of the true and christian faith against all that false profess the name of Christ etc to the most high and sovereign prince the most puissant governor of the great kingdom of China , the chief emperor in those part of Asia and of the hand adjoin , and the great monarch of the orientali region of the world ; wish health , and many joyful and happy year , with all plenty and abundance of thing most acceptable . whereas our honest and faithful subject which bring these letter unto your highness , Richard allot and Thomas Bromefield , merchant of our city of London in our foresay kingdom of England , have make most earnest suit unto we , that we will commend their desire and endeavour of sail to the region of your empire for traffic sake : whereas also the fame of your kingdom so strong and prudent govern , be disperse and publish over the face of the whole earth , have invite these our subject not only to visit your highness dominion , but also to permit themselves to be rule and govern by the law and constitution of your kingdom during the time of their abode in those part of the world , as it become merchant , who for exchange of merchandise be