Carta pro Mercatoribus Alemanniae, qui habent domum in London, quae Gildhalla Teutonicorum vulgariter nuncupatur Anno 44. Henrici tertii, & Anno primo & 29. Edwardi primi renovata & confirmata.

|| Nota antiquitatem.

D instantiam Serenissimi principis Rich-ardi Romanorum Regis charissimi fratris nostri concedimus mercatoribus Alemanniae, illis videlicet qui habent domum in Civitate nostra London, quae Gildhalla Teutonicorum vulgariter nuncupatur, quod eos universos manu-

tenebimus	per	totum Regnum nostrum in omnibus

iisdem libertatibus & liberis consuetudinibus, quibus ipsi	nostris	&	II progenitorum nostrorum temporibus

usi sunt & gavisi. Ipsosque extra hujusmodi libertates & liberas consuetudines non trahemus, nec trahi aliquatenus permittemus. In cujus rei testimonium has literas nostras fieri fecimus patentes.

The same in English.

A charter for the Marchants of Almaine, who have an house at London commonly called XTke stiliard.	$ the Guild hall of the Dutch, graunted in the 44. yeere of Henry the third, renued and confirmed in the 1. & 29. yeere of Edward the first.

AT the instant request of the most gracious Prince Richard king of the Romanes our most deare brother, wee doe graunt unto the Marchants of Alemain (namely unto those that have an house in our citie of London, commonly called the Guildhall of the Dutch Merchants) that we will, throughout our whole Realme, maintaine all and every of them, in all those liberties and free customes, which both in our times, and in the times of our progenitors, they have used and enjoyed.

Neither will we inforce them beyond these liberties and Note the free customes, nor in any wise permit them to be inforced. In witnesse whereof, wee have caused these our letters to be made patents.

Mandatum regis Edwardi primi de mercatoribus alienigenis.

MErcatores extranei vendant mercimonia sua in civitate London &c. infra quadraginta dies post ingressum suum, anno 3. Edwardi primi.

The same in English.

A mandate of king Edward the first concerning outlandish marchants.

WE will and command that outlandish marchants doe sei their wares in the citie of London &c. within forty dayes of their arrivall.

The great Charter granted unto forreine marchants by king Edward the first, in the 31 yeare of his reigne commonly called Carta mercatoria, Anno Domini 1303.

Dwardus Dei gratia Rex Angliae, Dominus Hiberniae, dux Aquitaniae, Archiepiscopis, Episcopis, Abbatibus, Prioribus, Comitibus, Baronibus, Justitiariis, Vicecomiti-bus, praepositis, ministris, & omnibus ballivis & fidelibus suis salutem. Circa bonum statum omnium mercatorum sub

scriptorum regnorum, terrarum, & provinciarum, videlicet Alemanniae, Franciae, Hispaniae, Portugalliae, Navarrae, Lombardiae, Thusciae, Provinciae, Cataloniae, ducatus nostri Aquitaniae, Tholosaniae, Caturluni, Flan-drise, Brabantiae, & omnium aliarum terrarum & locorum extraneorum, quocunque nomine censeantur, venientium in regnum nostrum Angliae & ibidem 327
