1305- Anthony Beck bishop of Durisme was elected Patriarch of Hierusalem, and confirmed by Clement the fift bishop of Rome : in the 34 yere of Edward the first. Lelandus.

Ntonius Beckus episcopus Dunelmensis fuit, regnante Edwardo ejus appellationis ab adventu Gulielmi magni in Angliam primo. Electus est in patriarcham Hiero-solomitanum anno Christi i3°5j & a Clemente quinto Rom. pontifice confirmatus. Splendidus

JERUSALEM

erat supra qu^m decebat episcopum. Construxit castrum Achelandae, quatuor passuum millibus a Dunelmo in ripa Unduglessi fluvioli. Elteshamum etiam vicinum Greno-vico, ac Somaridunum castellum Lindianae provinciae, aedificiis illustria reddidit. Deinde & palatium Londini erexit, quod nunc Edwardi principis est. Tandem ex splendore nimio, & potentia conflavit sibi apud nobilitatem ingentem invidiam, quam vivens nunquam extinguere *	370	*

potuit. Sed de Antonio, & ejus scriptis fusilis in opere, cujus titulus de pontificibus Britannicis, dicemus. Obiit Antonius anno a nato in salutem nostram Christo, 1310, Edwardo secundo regnante.

The same in English.

ANthony Beck was bishop of Durisme in the time of the reigne of Edward the first of that name after the invasion of William the great into England. This Anthony was elected patriarch of Jerusalem in the yeere of our Lord God 1305, and was confirmed by Clement the fift, pope of Rome. He was of greater magnificence then for the calling of a bishop. He founded also the castle of Acheland foure miles from Durisme, on the shore of a prety river called Unduglesme. He much beautified with new buildings Eltham mannor being nere unto Greenwich, and the castle Somaridune in the county of Lindsey. And lastly, he built new out of the ground the palace of London, which now is in the possession of prince Edward. Insomuch, that at length, through his over great magnificence and power he procured to himselfe great envy among the nobility, which he could not asswage during the rest of his life. But of this Anthony & of his writings we will speake more at large in our booke intitled of the Britain bishops. This Anthony finished his life in the yere of our Lord God 1310, and in the reigne of king Edward the second.

Incipit Itinerarium fratris Odorici fratrum minorum de mirabilibus Orientalium Tartarorum.

Icet multa & varia de ritibus & conditionibus hujus mundi enarrentur a multis, ego tamen frater Odoricus de foro Julii de portu Vahonis, volens ad partes infidelium transfretare, magna & mira vidi & audivi, quae possum veraciter enarrare. Primo transiens Mare

Majus me de Pera juxta Constantinopolim transtuli 371
