London , and de omnibus aliis consuetudinibus and demand , [ i . 131. ] quae pertinent ad nos in London , and per totam terram nostram ; and quoth libere possunt ire ad ferias , per totam terram nostram and emere and vendere in villa London and alibi , salva libertate civitatis nostrae London . quare volumus and firmiter praecipimus pro nobis and haeredibus nostris , quod praedicti cives de Colonia praenominatas libertates and libera consuetudines habeant per totam terram nostram angliae sicut praedictum est . his testibus , venerabili patre waltero caerleolensi Episcopo , Willielmo de ferariis , Gilberto Basset , waltero de bello campo , hugo Disspenser , Waltero Marescallo , Galfrido Dispenser , Bartholomaeo Pech , Bartholomaeo de Saukevill , and aliis . data per manum venerabilis patris Radulphi cicis-trensis Episcopi , Cancellarii nostri apud davintre octavo die novembris , anno Regni nostri vicesimo . the same in english . a charter grant for the behalf of the merchant of Colen in the twenty year of Henry the three , confirm by king Edward the first , as it be extant in the roll of charter , in the eighteenth year of king Edward the first . the king unto archbishop etc greeting . be it know unto you , that we have quite claim , and for we and our heir release our well-beloved the citizen of Colen and their merchandise , from the payment of those two shilling which they be wont to pay out of their Gildhall at London , and from all other custom and ancient demand , which pertain unto we , either in London , or cq^^the in any other place of our dominion : and that they may q^ii in safe resort unto payer throughout our whole kingdom , London . and buy and sell in the city of London . wherefore we will and firm command for we and our heir , that the forename merchant of Colen may enjoy the liberty and free privilege abovementioned , throughout our 323 Ricardus come cor-nubia rex romanorum . Carta condition alis . whole kingdom of England as be aforesaid . witness , the reverend father Walter bishop of Carlil , William de ferariis , Gilbert Basset , Walter the beauchamp , huge Disspenser , Walter Mareseal , geofrie Disspensser , Bartholomew Peach , Bartholomew de Saukevill and other . give by the hand of the reverend father Ralph bishop of Chichester and our chancellor at davintre , the eight day of November , in the twenty year of our reign . Carta lubecensibus ad septennium concessa . anno 41. henrici 3. Enricus dei gracia rex angliae , dominus Hibernia ? , dux normanniae , Aquitaniae , and come Andegaviae , omnibus ballivis suis salutem . Sciatis nos ad instantiam dilecti and fidelis fratris nostri Ricardi comitis cornubiae in regem romanorum electi , suscepisse in protectionem and defensionem nostram and salvum and securum conductum nostrum burgenses de Lubek in Alemania cum omnibus rebus and mercandisis quas in regnum nostrum deferent , well facient deferri . et eis concessimus , quod de omnibus rebus and mercandisis suis nihil capiatur ad opus nostrum vel alterius contra voluntatem eorundem ; sed libere vendant and negocientur inde in regno praedicto , prout sibi viderint expedire . et ideo vobis mandamus , quod dictis burgen-sibus vel eorum nunciis in veniendo in terram nostram cum rebus and mercandisis n'est , ibidem morando , and inde recedendo , nullum inferatis , aut ab aliis inferri permittatis impedimentum aut gravamen . nec eos contra quietantiam praedictam vexetis , aut ab aliis vexari permittatis . in cujus rei testimonium have litera nostras fieri fecimus patentes per septennium durante : dum tamen iidem Burgenses interim bene and fideliter se habuerint erga praefatum electum fratrem nostrum . testae meipso apud westmonasterium undecimo die Maii anno Regni nostri quadragesimo primo . haec litera duplicata est , pro bur-gensibus and mercatoribus dacis , Brunswig , and Lubek . 324 