a generail safe conduct grant to all foreign merchant by king John in the | | first year H1199 . of his reign , as appear in the record of the tower , anno 1. Regis Joannis . Oannes dei gratia etc majori and communitati londinensi salutem . Sciatis voluntatem esse nostram , quod omnes mercatore de quacunque fuerint terra salvum habeant conductum ire and redire cum mercibus suis in angliam . volumus etiam quod eandem habeant pacem in anglia , quam mercatore de Anglia habent in terris illis unde fuerunt egressi . et ideo vobis praecipimus , quod hoc faciatis denunciari in Balliva vestra , and firmiter teneri ; permittente eos ire and redire sine impedimento per debitas and rectas and solitas consuetudines in Balliva vestra . testae galfredo filio Petri comite essexiae apud kinefard 5. die Aprilis . in eadem forma scribitur vicecomiti Sudsex , majori and communitati civitatis Winton , ballivo de Southampton , ballivo de lenne , ballivo Kent , vicecomiti Norffolcias and Suffolciae , vicecomiti dorset and Somerset , baronibus de quinque portubus , vicecomiti de Southampton sire , vicecomiti de Herteford and Essex , vicecomiti cornubiae and Devon . Solitiz mercatorum consuetudines . the same in english . JOhn by the grace of God etc to the mayor and commonalty of London , greeting . you be to understand , that it be our pleasure , that all merchant of what nation soever , shall have safe conduct to pass and repass with their merchandise into England . it be our will also , that they be vouchsafe the same favour in England , which be grant unto the english merchant in those place from whence they come . and therefore we give you in charge , that you cause this to be pub-3r9 lish , and proclaim in your bailiwick , and firm to be observe , permit they to go and come , without the ancient impediment , accord to the due , right and ancient c ™ tome of custom use in your say bailiwick . witness arc ant . Qeofry Fitz-Peter earl of Essex at kinefard the 5. day of April . the same form of writing be send to the sheriff of Sudsex , to the mayor and communal tie of the ci tie of Winchester , to the bailiff of Southampton , the bailiff lenne , the bailiff of Kent , the sheriff of Norfolk and Suffolk , the sheriff of Dorset and Somerset , the baron of the cinque-port , the sheriff of Southamptonshire , the sheriff of Hertford and Essex , the sheriff of Cornewal and Devon . | | 1216. literae regis henrici tertii ad Haquinum regem Norwegiae de pacis foedere and intercursu mer-candisandi | | anno 1. henrici 3. Enricus dei gratia etc haquino eadem gratia regi Norwegiae salutem . Immensas nobilitati vestrae referimus gratiarum actiones de he quae per litera vestras and prudentem virum abbatem de Lisa , nobis significasti , volente and desiderante foedus pacis and dilectionis libenter nobiscum inire , and nobiscum confoederari . Bene autem placet and placebit nobis quod terrae nostrae communes sint , and mercatore and homines qui sunt de potestate vestra libere and sine impedimento terram nostram adire possint , and homines and mercatore nostri similiter terram vestram . dum tamen litera vestras patentes super hoc nobis destinetis , and nos vobis nostras transmittemus . interim autem bene volumus and concedimus , quod mercatore tam de terra vestra quam nostra eant , veniant , and recedant per terras nostras . et si quid vestrae sederit voluntati , quod facere valeamus , id securi nobis significetis . detinuimus autem adhuc abbatem praedictum , ut de navi vestra and rebus in 320 