Carta pro mercatoribus alemanniae , qui habent domum in London , quae Gildhalla teutonicorum vulgariter nuncupatur anno 44. henrici tertii , and anno primo and 29. edwardi primi renovata and confirmata . | | nota antiquitatem . d instantiam serenissimi principis rich-ardi romanorum regis charissimi fratris nostri concedimus mercatoribus alemanniae , illis videlicet qui habent domum in civitate nostra London , quae Gildhalla teutonicorum vulgariter nuncupatur , quod eos universos manu - tenebimus per totum regnum nostrum in omnibus iisdem libertatibus and liberis consuetudinibus , quibus ipsi nostris and two progenitorum nostrorum temporibus usi sunt and gavisi . ipsosque extra hujusmodi libertates and libera consuetudines non trahemus , nec trahi aliquatenus permittemus . in cujus rei testimonium have litera nostras fieri fecimus patentes . the same in english . a charter for the merchant of almain , who have a house at London common call XTke stiliard . $ the guild hall of the dutch , grant in the 44. year of Henry the three , renew and confirm in the 1. and 29. year of Edward the first . at the instant request of the most gracious prince Richard king of the roman our most dear brother , we do grant unto the merchant of Alemain ( namely unto those that have a house in our city of London , common call the Guildhall of the dutch merchant ) that we will , throughout our whole realm , maintain all and every of they , in all those liberty and free custom , which both in our time , and in the time of our progenitor , they have use and enjoy . neither will we enforce they beyond these liberty and note the free custom , nor in any wise permit they to be enforce . in witness whereof , we have cause these our letter to be make patent . mandatum regis edwardi primi de mercatoribus alienigenis . mercatore extranei vendant mercimonia sva in civitate London etc infra quadraginta dies post ingressum suum , anno 3. edwardi primi . the same in english . a mandate of king Edward the first concern outlandish merchant . we will and command that outlandish merchant do sei their ware in the city of London etc within forty day of their arrival . the great charter grant unto foreign merchant by king Edward the first , in the 31 year of his reign common call Carta mercatoria , anno domini 1303. Dwardus dei gratia rex angliae , dominus hiberniae , dux Aquitaniae , Archiepiscopis , Episcopis , abbatibus , prioribus , comitibus , baronibus , justitiariis , vicecomiti-bus , praepositis , ministris , and omnibus ballivis and fidelibus suis salutem . Circa bonum statum omnium mercatorum sub scriptorum regnorum , terrarum , and provinciarum , videlicet alemanniae , francia , Hispaniae , Portugalliae , Navarrae , Lombardiae , thusciae , provinciae , cataloniae , ducatus nostri Aquitaniae , Tholosaniae , Caturluni , flan-drise , brabantiae , and omnium aliarum terrarum and locorum extraneorum , quocunque nomine censeantur , venientium in regnum nostrum angliae and ibidem 327 