own hand at windesore the first day of February , in the year of our reign xxxi . de mercatoribus angliae in norwegia arestatis , and eorum mercimoniis de arrestandi literse edwardi secundi anno sexto regni svi , haquino regi Norwegian . agnifico principi domino haquino dei gratia regi Norwegiae illustri , amico suo charissimo edwardus ------ eadem dei gratia rex angliae , Dom. Hiberniae , and dux Aquitaniae salutem cum dilectione sincera . Miramur non modicum and in intimis conturbamur de gravaminibus and oppressionibus quae subditis nostris infra regnum [ i . 138. ] vestrum causa negociandi venientibus he diebus plus solito absque causa rationabili , sicut ex gravi querela didicimus , inferuntur . nuper siquidem willihelmus filius Laurentii de waynfleete , Simon filius Alani de eadem , Guido filius Mathei and eorum socii mercatore nostri nobis conquerendo monstrarunt , quod cum ipsi quosdam homines and serviente suos cum tribus navibus suis ad part regni vestri , ad negotiandum ibidem transmisissent : and nave illae in portu villae vestrae de villa de Tonnesbergh halece and aliis bonis diversis usque ad Tonnesbergh . magnam summam oneratae fuissent : et licet nauti navium praedictarum hominibusque and servientibus praedictis a regno vestro libere cum navibus and bonis praedictis ad part angliae redeundi vestras fieri feceriti de conductu , postmodum tamen antequam nave illae propter venti contrarietatem portum praedictum exire potuerunt , quidam ballivi vestri nave praedictas cum hominibus and bonis omnibus tunc existentibus in eisdem , occasion mortis cujusdam militis nuper ballivi vestri in vikia per malefactore and piratas , dum nave praedictae in portu supradicto sicut praemittitur remanserunt supra mare ut dicitur interfecti , de mandato vestro ut dicebant arrest-arunt , and diu sub aresto hujusmodi detinebant , quousque videlicet homines and marinarii praedicti de quadraginta 339 libris sterlingorum certo die statuto ad opus vestrum pro qualibet navi praedictarum solvendis inviti and coacti securitatem invenissent : et similiter de eisdem navibus cum hominibus praedictis infra portum praedictum citra festum nativitatis sancti Joannis Baptistae proximo futuro ad standum tunc ibidem de personis and navibus suis vestrae gratiae seu voluntatis arbitrio reducendis tres obside ulterius liberassent : quod ipsis valde grave censetur , and auditu mirabile auribus audientium non immerito reputatur . et quia contra rationem and aequitatem , omnemque justitiam before dinoscitur , atque legem , quod delinquentium culpae seu demerita in personis vel rebus illorum qui criminis rei conscii vel participe , seu de hujusmodi delinquentium societate non fuerunt , aliqualiter ulciscantur , vestram amicitiam affectuose requirimus and rogamus , quatenus praemissa diligenti meditation zelo justitiae ponderante , obside praedictos jubere velitis ab hostagiamento hujusmodi liberari , dictamque securitatem relaxari penitus and resolvi . sciente pro certo , quod si malefactore praedicti , qui dictum militem vestrum , ut dicitur , occiderunt , alicubi infra regnum seu potestatem nostram poterunt inveniri , de ipsis justitiam and judicium secundum legem and consuetudinem ejusdem regni fieri faciemus . Non enim possumus he diebus aequanimiter tolerare , quod nave praedictae seu aliae de regno nostro , quae semper promptae ad nostrum servitium esse debent , extra idem regnum ad part remotas se divertant sine nostra licentia speciali . quid autem ad hanc nostram instantiam faciendum decreveriti in praemissis , nobis si placeat rescribatis per praesentium portatorem . Datae apud windesore decimo sexto die Aprilis . 34° the letter of Edward the second unto Haquinus king of Norway , concern the english merchant arrest in Norway , and their good to be free from arrest . o the mighty prince , lord Haquinus , by the grace of God the famous king of Norway his most dear friend , Edward by the same grace of God , king of England , lord of Ireland , duke of Aquitaine , greeting and sincere love . we marvel not a little , and be much this - quiet in our cogitation , consider the grievance and oppression , which ( as we have be inform by pitiful complaint ) be at this present , more than in time past , without any reasonable cause inflict upon our subject , which do usual resort unto your kingdom for traffic sake . for of late one William the son of Laurence of wainfleete , and one Simon the son of Alan of the same town , and Guido the son of Matthew , and their associate our merchant , in complain wise declare unto we : that have send certain of their factor and servant , with three ship into your dominion , there to exercise traffic , and the say ship be lade in the haven of your town of Tonnesbergh , with herring and other commodity , to a great value : and also the say mariner , man , and servant of the foresay ship , be licence by virtue of the safe conduct which you have grant they , free to return from your kingdom unto the part of England with their ship and good aforesaid , but afterward not be able to depart out of your haven by reason of contrary wind : certain of your bailiff upon occasion of the slaughter of a knight be himself also of late your bailiff of vikia , commit by malefactor and pirate upon the sea , while the say ship remain in the haven aforesaid , 341 the town of Tonesbergh . do at your commandment ( as they say ) arrest , and for a long season also detain under that arrest , the foresay [ i . 139. ] ship , with all the man and good that be in they : namely until such time , as the man and mariner aforesaid ( be drive perforce , and constrain thereunto ) shall lay in sufficient security for the payment of forty pound sterling , upon a certain day appoint , unto your use , for every of the foresay ship : and also until they have moreover deliver three pledge , for the bring of the say ship and man back again into the foresay haven , before the feast of the nativity of saint John the baptist next ensue , then and there to stand unto your favour and courtesy , as touch the say person , and those ship of they : which deal , the party themselves take very grievous , yea , and all other that hear thereof think it to be a strange and unwonted course . and because it be most undoubted contrary to all reason , equity , justice , and law , that the fault or demerit of offender shall in any sort be punish in such person , or in their good , as neither have be accessary nor partaker in the crime , nor have have any society with the say offender : we do hearty entreat and request your highness , that weigh and ponder the matter in the balance of justice , you will of your love and friendship , command the foresay pledge to be set at liberty , and the say security utter to be release and acquit . and know you this for a certainty , that if the foresay malefactor , who ( as it be report ) slay your knight aforesaid , shall any where within our realm and dominion be find , we will cause justice and judgement to be execute upon they , accord to the law and custom of our say de realm . for we can in these time convenient and well endure , that the ship aforesaid , or any other ship of our kingdom ( which ought always to be in a readiness for our service ) shall without speciali licence , depart out of our say kingdom , unto foreign dominion . now , what you shall think good at this our request to perform in the premise , 342 may it please you by the bearer of these present to return a answer unto we . give at Windsor the 16. of April . another letter of Edward the second , to Haquinus king of Norway , in the behalf of certain english merchant . a / f " agnifico principi Dom. haquino dei gratia regi IVA Norwegiae illustri , amico suo charissimo , edwardus eadem dei gratia rex angliae , dominus hyberniae , and dux Aquitaniae , salutem cum dilectione sincera . Querelam dilectorum mercatorum nostrorum Thomae de Swyn de waynfleete , and Simonis filii Alani de eadem recepimus , continentem , quod ciim ipsi nuper quosdam serviente suos infra regnum vestrum pro suis ibidem exercendis mercimoniis transmisissent , Thesaurarius vester bona and mercimonia praedictorum Thomae and Simonis ad valenciam quadraginta librarum , quae serviente praedicti in villa de Northberne in sva custodia habuerunt , die sancti michaelis ultimo praeterita fecit absque causa rationabili arestari , and ea adhuc taliter arestata detinet injusti , in ipsorum Thomae and Simonis damnum non modicum and depauperationem manifestam . et quia eisdem mercatoribus nostris subvenire volumus , quatenus suadente justitia poterimus in hac parte , vestram amicitiam requirimus cum affectu , quatenus audita querela praedictorum Thomae and Simonis , vel ipsorum atturnatorum super restitution bonorum and mercimoniorum praedictorum impendere velitis eisdem celeris justitiae complementum : ita quod pro defectu exhibitionis justitiae super arestatione praedicta non oporteat nos pro mercatoribus nostris praedictis de alio remedio providere . nobis autem quid ad hanc nostram instantiam duxeriti faciendum , rescribere velitis per praesentium portitorem . Datae ut supra . the same in english . to the mighty prince lord Haquinus , by the grace of God the famous king of Norway , his most dear friend Edward by the same grace of God king of 343 Northbern < e villa . 