sixteen sundry knight call all by the name of Tilney , who dwell always , one after another , at the town of Boston aforesaid , until such time as the possession of the elder brother fall unto a heir general , which be marry unto John duke of Northfolke . the last knight of that name be sir Philip Tilney late of Shelleigh in the county of Suffolk , predecessor and father unto Thomas Tilney of Hadleigh in the county aforesaid esquire , unto who the say book of late appertain . in the year of his age 64. and in the year of our lord , 1556. the travail of one Richard surname [ H. i . 30. ] Canonicus . ichardus Canonicus ad trinitatis fanum Londini regularis , ab ipsa pueritia , bonarum artium litera impense amavit , excoluit , ac didicit . Qui ex continuo labour atque exercitatione long , talis tandem evasit orator , and poeta , quales ea aeta rarissimos nutriebat . ob id rich - ardo anglorum tunc regi charus , longam cum eo peregrinationem in palaestinam ac syriam , dum expugnaret Tureas , suscepit . unde in angliam tum demum reversus , omnia quae presence vidit in urbibus , agris , ac militum castris , fideli narration , tam carmine quam prosa descripsit . neque interim omisit ejusdem regis mores , and formam , per omnia corporis lineamenta designare , addiditque praeclaro suo operi hoc aptissimum pro titulo nomen , scilicet , Itinerarium regis richardi . claruit anno redemptionis nostrae 1200. sub Joanne anglorum rege . the same in english . Richard surname Canonicus a observant friar of Trinity church in London , be in great love with the study of good art , and take pain in they and learn they . and at last by his continual endeavour 343 and long exercise therein , he grow to be such a orator and poet , as few be in that age live , by reason whereof he grow in favour with Richard then king of England , and undertake that long voyage with he into Palestina and Syria against the Turk . from whence be return again into England , he faithful describe both in verse and prose all such thing as he have see in the city , field and tent of the soldier , where he be present , and omit not to note the behaviour , form , and proportion of body in the foresay king , give to his notable work this most apt name for the title , the journal of king Richard . he flourish in the year of our redemption 1200. under John king of England . the travail of Gulielmus Peregrinus . iter illud , non ulielmus Peregrinus , poeta quidem per eam aetatem excellens , genere anglus florebat , literarum , ut multi tunc erant , amator maximus , and qui bona tempora melioribus impenderat studiis . hic cum accepisset , expeditionem in Saracenos per regem richardum parari , accinxit se ad 1 tantum ut mile , sed etiam peregrinus . vidit ea quae in Mari Hispanico fiebant , vidit quae in Syria and Palaestina commissa fuerunt , in Sultanum babyloniae regem , ac perfidos Saracenos . omnia haec scripsit , and vivis depinxit coloribus , ita ut quasi prae oculis , totum poneret negotium , idemque argumentum cum Richardo Canonico non infoeliciter , heroico pertractavit carmine , opusque jam absolutum Huberto Cantuariorum Archiepiscopo , and Stephano turnhamo capitaneo rerum bellicarum expertissimo dedicavit , addito hoc titulo , Odeporicon richardi regis . multaque alia edidisse Poetam talem non dubito , sed num extent illa ejus scripta , mihi non constat . hoc tamen satis constat , eum fuisse in pretio , anno a salutifero virginis partu 1200. sub anglorum rege Joanne . 344 