poor man money at his pleasure , and therewith buy current at a very low price , which after he do forcible sell to we at a much high price , say it be remainder of the good of the king , and by this mean do hurt the poor man and do they wrong . wherefore i come - [ ii i . 182. ] man you by this my commandment , that you look to this matter between this Consuli , the Nadir , and this people , and do therein equal accord to right . and see that our commandment in this matter be observe in such sort , as they have once in the port pay full custom , do not pay it again , neither that this Nadir do take any more money of they by the way of present , for that therein it be most certain he do they injury contrary to the canon . and if with you shall be find to the value of one Asper take heretofore wrongful of they , see it present restore to they , without any default . and from henceforth see that he do neither he nor his people wrong , but that he deal with they in all thing accord to our canon , that the consuli and his hereafter have no occasion any more to complain here in our court , and that the Nadir proceed in gather corant of the people after the old order and not otherwise . This know you for certain , and give credit to this my commandment , which have read deliver again into the consul hand . from Constantinople the year of Mahomet 993. a commandment for Chio. vobis , beg and Cadi and ermini , qui estis in Chio , significamus : quod serenissimae reginae majestatis angliae orator , qui est in excelsa porta per litera significavit nobis , quod ex navibus Anglicis una navis venisset ad portum Chio , and illinc constantinopolim recto cursu voluisset venire , and contra privilegium detinuistis , and non sivistis venire . haec praedictus orator significavit nobis : and petivit a nobis in hoc negocio hoc mandatum , ut nave anglicae veniant and redeant in nostras ditiones caesareas . Privilegium datum and concessum est ex parte 286 serenitatis Caesareae nostrae : and huius privilegii copia data est sub insigni nostro : et contra nostrum privilegium caesareum quod ita agitur , quae est causa ? quando cum hoc mandato nostro homines illorum ad vos venerint ex praedicta anglia , si navis venerit ad portum vestrum , and si res and merce ex nave exemerint , and vendiderint , and tricessimam secundam partem reddiderint , and res quae manserint constantinopolim auferre velint , patiantur : et si aliquis contra privilegium and articulos ejus aliquid ageret , non sinatis , nec vos facite : and impediri non sinatis eos , ut recta constantinopolim veniente in suis negotiationibus sine molestia esse possint . et quicunque contra hoc mandatum and privilegium nostrum aliquid fecerit , nobis significate . huic mandato nostro and insigni fidem adhibete . in principio mensis decembris . a commandment for Baliabadram . serenissimae reginas angliae orator literis supplicatoriis in porta nostra fulgida significavit , quod Baliabadram veniente mercatore , nave and homines eorum , contra privilegium impedirentur and molestarentur . inter nos enim and reginam cum foedus sit , ut mercatore , homines and nave eorum contra privilegium impediantur aut molestentur , nullo unquam pacto concedimus . Mandamus igitur , ut literae nostrae Caesareae , quam primum tibi exhibitae fuerint , have in persona propria cure , secundum quod convenit , videasque ex anglia Baliabadram cum mercibus venientibus mercatoribus , and alias ob causas venientibus hominibus , in summa angliensibus and navibus eorum , and in navibus existentibus mercibus and rebus contra foedus and privilegium , injuria , vis aut damnum non inferatur : sed , ut convenit , defendas , ut nave , mercatore , and homines , nostri velut proprii subditi , liberi ab omni vi and injuria permaneant , and negotiis suis incumbant . et quod illius loci janisseri illos impedirent , significatum est : ut illi illis nocumento sint nullo modo concedimus . Juxta tenorem mandati huius illos commonefacias , ut nihil quicquam contra 287 