Carta pro Mercatoribus de Colonia anno 20. Henrici 3. Confirmata per Regem Edwardum primum 8. Julii Anno Regni 18. prout extat in rotulo cartarum de Anno 18. Regis Edwardi primi . 
 SEx Archiepiscopis etc. salutem . Sciatis nos quietos clamasse pro nobis & haeredibus nostris dilectos ------ nostros , Cives de Colonia , & mercandisam suam de illis duobus solidis , | | quos solebant dare de Gildhalla sua 322 
 London , & de omnibus aliis consuetudinibus & demands , quae pertinent ad nos in London , & per totam terram nostram ; & quod libere possunt ire ad ferias , per totam terram nostram & emere & vendere in villam London & alibi , salva libertate Civitatis nostrae London . Quare volumus & firmiter praecipimus pro nobis & haeredibus nostris , quod praedicti cives de Colonia praenominatas libertates & liberas consuetudines habeant per totam terram nostram Angliae sicut praedictum est . His testibus , venerabili patre Waltero Caerleolensi Episcopo , Willielmo de Ferariis , Gilberto Basset , Waltero de Bello campo , Hugone Disspenser , Waltero Marescallo , Galfrido Dispenser , Bartholomaeo Pech , Bartholomaeo de Saukevill , & aliis . Data per manum venerabilis patris Radulphi Cicis-trensis Episcopi , Cancellarii nostri apud Davintre Octavo die Novembris , Anno Regni nostri vicesimo . 
 The same in English . 
 A Charter granted for the behalf of the Merchants of Colen in the twentieth year of Henry the third , confirmed by King Edward the first , as it is extant in the roll of Charters , in the eighteenth year of King Edward the first . 
 THe King unto Archbishop's etc. greeting . Be it known unto you , that we have quite claimed , and for us and our heirs released our well-beloved the Citizens of Colen and their merchandise , from the payment of those two shillings which they were wont to pay out of their Gildhall at London , and from all other customs and ancient demands , which pertain unto us , either in London , or CQ^^the in any other place of our Dominions : and that they may q^ii in safely resort unto Payers throughout our whole Kingdom , London . and buy and fell in the City of London . Wherefore we will and firmly command for us and our heirs , that the forenamed Merchants of Colen may enjoy the liberties and free privileges abovementioned , throughout our 
 323 
 Ricardus Comes Cor-nubia Rex Romanorum . 
 Carta condition alis . 
 whole kingdom of England as is aforesaid . Witnesses , the reverend father Walter Bishop of Carlil , William de Ferariis , Gilbert Basset , Walter the Beauchamp , Hugh Disspenser , Walter Mareseal , Geofrie Disspensser , Bartholomew Peach , Bartholomew de Saukevill and others . Given by the hand of the reverend father Ralph Bishop of Chichester and our Chancellor at Davintre , the eight day of November , in the twentieth year of our reign . 
 