Literae regis Henrici tertii ad Haquinum Regem Norwegiae de pacis foedere & intercursu mer-candisandi | | Anno 1. Henrici 3. 
 Enricus Dei gratia etc. Haquino eadem gratia Regi Norwegiae salutem . Immensas nobilitati vestrae referimus gratiarum actiones de his quae per literas vestras & prudentem virum Abbatem de Lisa , nobis significastis , volentes & desiderantes foedus pacis & dilectionis libenter nobiscum inire , 
 & nobiscum confoederari . Bene autem placet & placebit 
 nobis quod terrae nostrae communes sint , & Mercatores & homines qui sunt de potestate vestra libere & sine impedimento terram nostram adire possint , & homines & Mercatores nostri similiter terram vestram . Dum tamen 
 literas vestras patentes super hoc nobis destinetis , & nos vobis nostras transmittemus . Interim autem bene volumus & concedimus , quod Mercatores tam de terra vestra quam nostra eant , veniant , & recedant per terras nostras . Et si quid vestrae sederit voluntati , quod facere valeamus , id securi nobis significetis . Detinuimus autem adhuc Abbatem praedictum , ut de navi vestra & rebus in 
 320 
 ea contents pro posse nostro restitutionem fieri faceremus : per quern de statu nostro & Regni nostri vos certificare curabimus , & quam citius etc. Teste me ipso apud Lamhithe decimo die Octobris . 
 Eodem modo scribitur S. Duci Norwegiae ibidem & eodem die . 
 The letters of King Henry the third unto Haquinus King of Norway concerning a treaty of peace and mutual traffic of merchandise , etc. 
 HEnry by the grace of God , etc. unto Haquinus by the same grace King of Norway , sends greeting . 
 we render unto your highness unspeakable thanks for those things which by your letters , and by your discreet subject the Abbot of Lisa , you have signified unto us , and also for that you are right willing and desirous to begin and to conclude between us both , a league of peace and amity . And we for our part both now are , and hereafter shall well contented , that both our lands be common , to the end that the Merchants and people of your dominions may freely and without impediment resort unto our land , and our people and Merchants may likewise have recourse unto your territories . Provided , that for the confirmation of this matter , you send unto us your letters patents , and we will send ours also unto you . Howbeit in the mean while we do will and freely grant , that the Merchants both of our and your lands , may go , come , and return to and from both our Dominions . And if there be ought in your mind , whereby we might stand you in any stead , you may boldly signify the same unto us . we have as yet detained the foresaid Abbot , that we might , to our ability , cause restitution to be made for your ship , and for the things therein contained : by whom we will certify you of our own estate , and of the estate of our 
 1 321 x 
 | | Antiqua consuetudo Gildhalla Coloniensium Londini . 
 kingdom so soon , etc. Witness our self at Lamhith the tenth of October . 
 Another letter in the same form and to the same effect was there and then sent unto S. Duke of Norway . 
 Mandatum pro Coga Regis Norwegiae Anno 13. 
 Henrici 3. 
 Andatum est omnibus Ballivis portuum in quos ventura est Coga de Norwegia , in qua venerint in Angliam milites Regis Norwegiae & Mercatores 
 Saxoniae , quod cum praedictam Cogam in portus suos venire contigerit , salvo permittant ipsam Cogam in portubus suis morari , quamdiu necesse habuerit , & libere sine impedimento inde recedere quando voluerint . Teste Rege . 
 The same in English . 
 