The great Charter granted unto foreign merchants by king Edward the first , in the 31 year of his reign commonly called Carta mercatoria , Anno Domini 1303. 
 Dwardus Dei gratia Rex Angliae , Dominus Hiberniae , dux Aquitaniae , Archiepiscopis , Episcopis , Abbatibus , Prioribus , Comitibus , Baronibus , Justitiariis , Vicecomiti-bus , praepositis , ministris , & omnibus ballivis & fidelibus suis salutem . Circa bonum statum omnium mercatorum sub - 
 scriptorum regnorum , terrarum , & provinciarum , videlicet Alemanniae , Franciae , Hispaniae , Portugalliae , Navarrae , Lombardiae , Thusciae , Provinciae , Cataloniae , ducatus nostri Aquitaniae , Tholosaniae , Caturluni , Flan-drise , Brabantiae , & omnium aliarum terrarum & locorum extraneorum , quocunque nomine censeantur , venientium in regnum nostrum Angliae & ibidem 327 
 conversantium nos praecipua cura sollicitat , qualiter sub nostro dominio tranquillitatis & plenae securitatis immunitas eisdem mercatoribus futuris temporibus praeparetur . Ut itaque vota ipsorum reddantur ad nostra & regni nostri servitia promptiora , ipsorum petitionibus favorabiliter annuentes , & pro statu eorundem plenius assecurando , in forma quae sequitur ordinantes , pro nobis & haeredibus nostris in perpetuum subscripta dictis mercatoribus duximus concedenda . 
 i . Inprimis videlicet quod omnes mercatores dictorum regnorum & terrarum salve & secure sub tuition & protection nostra in dictum regnum nostrum Angliae , & ubique infra potestatem nostram alibi veniant cum mercandisis suis quibuscunque , de mura-gio , pontagio & pannagio liberi & quieti . Quodque infra idem regnum & potestatem nostram in civitatibus , burgis , & villis mercatoriis possunt mercari duntaxat in grosso tam cum indigenis seu incolis ejusdem regni & potestatis nostrae praedictae , quam cum alienigenis , extraneis , vel privatis . Ita tamen quod merces , quae vulgariter merceriae vocantur , ac species , minutatim vendi possint , prout antea fieri consuevit . Et quod omnes praedicti mercatores mercandisas suas , quas ipsos ad praedictum regnum & potestatem nostram adducere , seu infra idem regnum & potestatem nostram emere , vel alias acquirere contigerit , possint quo voluerint tam infra regnum & potestatem nostram praedictam , qualm Exceptio extra ducere vel portare facere , praeterquam ad terras contra notorios manifestorum & notoriorum hostium regni nostri , sol-regni hosts . Vendo consuetudines quas debebunt : vinis duntaxat exceptis , quae de eodem regno seu potestate nostra , postquam infra idem regnum seu potestatem nostram ducta fuerint , sine voluntate & licentia speciali non liceat eis educere quoquo modo . 
 2. Item quod praedicti mercatores in civitatibus , burgis , & villis praedictis pro voluntate sua hospitari valeant , & morari cum bonis suis ad gratiam ipsorum , quorum sunt hospitia sive domus . 
 328 
 Item quod quilibet contractus per ipsos mercatores 3. cum quibuscunque personis undecunque fuerint super quocunque genere mercandisae initus , firmus sit & stabilis , ita quod neuter mercatorum ab illo contractu possit recedere , vel resilire , postquam denarius Dei inter principales personas contrahentes datus fuerit & receptus . Et si forsan super contractu ejusmodi contentio oriatur , fiat inde probatio aut inquisitio secundum usus & consuetudines feriarum & villarum , ubi dictum contractum fieri contigerit & iniri . 
 Item promittimus praefatis mercatoribus pro nobis & 4. haeredibus nostris in perpetuum concedentes , quod nullam prisam vel arrestationem , seu dilationem occasion prisae de caetero de mercimoniis , mercandisis seu aliis bonis suis per nos vel alium seu alios pro aliqua necessitate vel casu contra voluntatem ipsorum mercatorum aliquatenus faciemus , aut fieri patiemur , nisi statim soluto precio pro quo ipsi mercatores aliis ejusmodi mercimonia vendere possint , vel eis aliter satisfacto , ita quod reputent se contentos : Et quod super mercimonia , mercandisas , seu bona ipsorum per nos vel ministros nostros nulla appreciatio aut estimatio imponetur . 
 Item volumus quod omnes ballivi & ministri feriarum , 5. civitatum , burgorum , & villarum mercatoriarum mercatoribus antedictis conquerentibus coram iis celerem justitiam faciant de die in diem sine dilatione secundum legem mercatoriam , de universis & singulis quae per Lex eandem legem poterunt terminari . Et si forte inveni - mercatoria . atur defectus in aliquo ballivorum vel ministrorum praedictorum , unde iidem mercatores vel eorum aliquis dilationis incommoda sustinuerint vel sustineant , licet mercator versus partem in principali recuperaverit damna sua , nihilominus ballivus vel minister alius versus nos , prout delictum exigit puniatur . Et punitionem istam concedimus in favorem mercatorum praedictorum pro eorum justitia maturanda . 
 Item quod in omnibus generibus placitorum , salvo 6. casu criminis pro quo infligenda est poena mortis , ubi 
 329 
 Lex mercatoria qua ? 
 9 - 
 mercator implacitatus fuerit , vel alium implacitaverit , cujuscunque conditionis idem implacitatus extiterit , extraneus vel privatus , in nundinis , civitatibus , sive Burgis , ubi fuerit sufficiens copia mercatorum praedictarum terrarum , & inquisitio fieri debeat , fit medietas inquisitionis de eiisdem mercatoribus , & medietas altera de probis & legalibus hominibus loci illius ubi placitum illud esse contigerit . Et si de mercatoribus dictarum terrarum numerus non inveniatur sufficiens , ponentur in inquisition illi qui idonei invenientur ibidem , & residii sint de aliis bonis hominibus & idoneis de locis in quibus placitum illud erit . 
 Item volumus , ordinamus , & statuimus , quod in qualibet villam mercatoria & feria regni nostri praedicti & alibi infra potestatem nostram pondus nostrum in certo loco ponatur , & ante ponderationem statera in praesentia emptoris & venditoris vacua videatur , & quod branchia sint equalia : & ex tunc ponderator ponderet in aequali . Et cum stateram posuerit in aequali statim amoveat manus suas , ita quod remaneat in aequali : quodque per totum regnum & potestatem nostram sit unum pondus & una mensura : & signo standard ! nostri signentur : Et quod quilibet possit habere stateram unius quaternionis , & infra , ubi contra domini loci , aut libertatem per nos & antecessores nostros concessam illud non fuerit , sive contra villarum & feriarum consuetudinem hactenus observatam . 
 Item volumus & concedimus , quod aliquis certus homo fidelis & discretus Londini residens assignetur justitiarius mercatoribus memoratis , coram quo valeant specialiter placitare , & debita sua recuperare celeriter , si Vicecomites & Majores eis non facerent de die in diem celeris justitiae complementum : Et inde fiat Commissio extra Cartam praesentem concessa mercatoribus antedictis : scilicet de his quas sunt inter mercatores & mercatores secundum legem mercatoriam deducenda . 
 Item ordinamus & statuimus , & ordinationem illam statutumque pro nobis & haeredibus nostris in perpetuum 330 
 volumus firmiter observari , quod pro quacunque libertate , quam nos vel haeredes nostri de caetero concedemus , praefati mercatores supradictas libertates vel earum aliquam non amittant . Pro praedictis autem libertatibus & liberis consuetudinibus obtinendis , & prisis nostris remittendis iidem supradicti mercatores universi & singuli pro se & omnibus aliis de partibus suis nobis concorditer & unanimiter concesserunt , quod de quolibet dolio vini , quod adducent vel adduci facient infra regnum & potestatem nostram , & unde marinariis fretum solvere tenebuntur , solvent nobis & haeredibus nostris nomine Custumae duos - Antiqua solidos ultra antiquas custumas debitas & in denariis solvi Custuma’-consuetas nobis , aut alias infra quadraginta dies , postquam extra naves ad terram posita fuerint dicta vina . Item de quolibet sacco lanarum , quem dicti mercatores , aut alii nomine ipsorum ement & e regno educent , aut emi & educi facient , solvent quadraginta denarios de incremento ultra custumam antiquam dimidiae marcae , quae prius fuerat persoluta . Et pro lasta coriorum extra regnum & potestatem nostram vehendorum dimidiam marcam supra id quod ex antiqua custuma ante solvebatur . Et similiter de trecentis pellibus lanitis extra regnum & potestatem nostram ducendis quadraginta denarios ultra certum illud , quod de antiqua custuma fuerat prius datum . Item duos solidos de quolibet scarlato & panno tincto in grano . Item decem & octo denarios de quolibet panno , in quo pars grani fuerit intermixta . Item duodecem denarios de quolibet panno alio sine grano . Item duodecem denarios de qualibet aeris quintalla . 
 Cumque de praefatis mercatoribus nonnulli eorum alias 10. exercere soleant mercandisas , ut de Averio ponderis , & de aliis rebus subtilibus , sicut de pannis Tarsensibus , de serico , & cindallis , de seta & aliis diversis mercibus , & de equis etiam & aliis animalibus , blado & aliis rebus & mercandisis multimodis , quae ad certam custumam facile poni non poterunt , iidem mercatores concesserunt dare nobis & haeredibus nostris de qualibet libra argenti estimationis seu valoris rerum & mercandisarum hujus - 
 331 
 modi , quocunque nomine censeantur , tres denarios de libra in introitu rerum & mercandisarum ipsarum in regnum & potestatem nostram praedictam infra viginti dies postquam hujusmodi res & mercandisae in regnum & potestatem nostram adductae & etiam ibidem exoneratae seu venditae fuerint . Et similiter tres denarios de qualibet libra argenti in eductione quarumcunque rerum & mercandisarum hujusmodi emptarum in regno & potestate nostris praedictis ultra custumas nobis aut aliis ante datas . Et super valour & estimation rerum & mercandisarum hujusmodi de quibus tres denarii de qualibet libra argenti sicut praedicitur sunt solvendi , credatur eis per literas , quas de Dominis aut sociis suis ostendere poterunt : Et si literas non habeant stetur in hac parte praedictorum mercatorum , si praesentes fuerint , vel valetorum suorum in eorundem mercatorum absentia , juramentis . 
 ii . Liceat insuper sociis de societate praedictorum mercatorum infra regnum & potestatem nostram praedictas , lanas vendere aliis suis sociis , & similiter emere ab iisdem absque custuma solvenda . Ita tamen quod dictae lanae ad tales manus non deveniant , quod de custuma nobis debita defraudemur . Et praeterea est sciendum , quod postquam supradicti mercatores semel in uno loco infra regnum & potestatem nostram custumam nobis concessam superius pro mercandisis suis in forma solverint supradicta , & suum habeant inde warrantum , sive hujusmodi mercandisae infra regnum & potestatem nostram remaneant , sive exterius deferantur , ( exceptis vinis , quae de regno & potestate nostris praedictis sine voluntate & licentia nostra sicut praedictum est , nullatenus educantur : ) Volumus , ac pro nobis , ac haeredibus nostris concedimus , quod nulla exactio , prisa , vel praestatio , aut aliquod onus super personas mercatorum praedictorum , mercandisas seu bona eorundem aliquatenus imponatur contra formam expressam superius & concessam . His testibus veracibus principalibus , Roberto Cantuariensi Archiepiscopo totius Angliae primate , Waltero Coventriae & Lichfildiae episcopo , Henrico de Lacy Lincolniense , Humfredo de Bohum 
 332 
 comite Herfordiense & Essexiae & Constabulo magno Angliae , Adornaro de Valentia , Galfrido de Gaymal , Hugone de Lespensor , Waltero de Bello campo , senescallo hospitii nostri , Roberto de Buriis , & aliis . Datum per manum nostram apud Windesore , primo die Februarii , anno regni nostri xxxi . 
 The aforesaid general Charter in English . 
 EDward by the grace of God king of England , lord of Ireland , duke of Aquitaine , to Archbishop's , Bishops , Abbots , Priors , Earls , Barons , Justices , Viscounts , governors , officers , and all bailiffs , and his faithful people sends greeting . we have speciali care for the good estate of all merchants of the kingdoms , lands , and countries following : to wit of Almain , France , Spaine , Portugal , Navarre , Lombardie , Florence , Provence , Catalonia , of our duchy of Aquitaine , Tholosa , Catur-lune , Flanders , Brabant , and of all other foreign countries and places by what name soever they be called , which come into our kingdom of England , and there remain , that the said merchants may live in quiet and full security under our dominion in time to come . Wherefore that their hearts desires may be more readily inclined to our service and the service of our kingdom , we favourably agreeing to their petitions , for the fuller asring of their estate , have thought good to grant to the said merchants for us and our heirs for ever these privileges under written , ordaining in form as follows . 
 First , that all merchants of the said kingdoms and countries' may come into our kingdom of England , and any where else into our dominion with their merchandises whatsoever safely and securely under our defence and protection without paying wharfage , pontage , or pannage . And that in Cities , Boroughs , and market towns of the said kingdom and dominion they may traffic only by the great as well with the natural subject's and inhabitants of our aforesaid kingdom and dominion , as with foreigners , strangers , or private persons . Yet so , that 333 
 And exception for trafficking with you known enemies oj the kingdom . 
 2. 
 3 - 
 merchandises which are commonly called mercery wares , and spices , may be sold by the small , as heretofore hath been accustomed . And that all the aforesaid merchants may carry or cause to be carried whither they will , aswell within our realm or dominion , as out of the same ; saving unto the countries of the manifest and known enemies of our kingdom , those merchandises which they shall bring into our foresaid realm and dominion , or buy , or otherwise purchase in our said realm and dominion , paying such customs as they ought to do : except only wines , which it shall not be any ways lawful for them to carry out of our said realm and dominion without our speciali favour and licence , after they be once brought into our realm and dominion . 
 Item that the aforesaid merchants may at their pleasure lodge & remain with their goods in the cities , boroughs , and towns aforesaid , with the good liking of those which are owners of their lodgings . 
 Item that every bargain made by the said merchants with any manner of persons , of what places soever they be , for any kind of merchandise whatsoever , shall firm & stable , so that none of both the merchants shall shrink or give back from that bargain , after that the earnest penny be once given and taken between the principali bargainers . And if peradventure any strife arise about the same bargain , the trial and inquiry thereof shall be made according to the uses and customs of the fairs and towns where it chanced that the said bargain was made and contracted . 
 Item , we promise the aforesaid merchants granting for ever for us and our heirs , that from hence forth we will not in any wise make nor cause to be made any stay or arrest , or any delay by reason of arrest of their wares , merchandises or other goods , by our selves , or by any other or others for any need or accident against the will of the said merchants , without present payment of such a price as the merchants would have sold those merchandises for to other men , or without making of them other 334 
 satisfaction , so that they shall hold themselves well contented : and that no price or valuation shall set upon their wares , merchandises , & goods by us or by any officer of ours . 
 Item , we will that all bailiffs and officers of fairs , cities , boroughs , and market towns shall do speedy justice from day to day without delay according to the law of Merchants to the aforesaid merchants when they shall complain before them , touching all and singular causes , which may be determined by the same law . And if default be found in any of the bailiffs or officers aforesaid , whereby the said merchants or any of them have sustained , or do sustain any damage through delay , though the merchant recover his losses against the party principali , yet the bailiff or other officer shall be punished to us ward , according to the quality of the default . And we do grant this punishment in favour of the aforesaid merchants in regard of the hastening of their justice . 
 Item , that in all manner of pleasant , saving in case where punishment of death is to be inflicted , where a merchant is impleaded , or sues another , of what condition soever he be which is sued , whither stranger or home born , in fairs , cities , or boroughs , where sufficient numbers of merchants of the foresaid countries are , and where the trial ! ought to be made , let the one half of the Jury be of the said merchants , and the other half of good and lawful men of the place where the suit shall fallen out to be : and if sufficient number of merchants of the said countries cannot be found , those which shall be found fit in that place shall be put upon the jury , and the rest shall be chosen of good and fit men of the places where such suit shall chance to be . 
 A.D. 
 1303. 
 5 - 
 Where it this law now become ? 
 6. 
 Item we will , we ordain , and we appoint , that in 7-every market town and fair of our realm aforesaid and elsewhere within our dominion our weight shall be set in some certain place ; and that before the weighing 
 335 
 the balance shall be seen empty in the presence of the buyer and of the seller , and that the scales be equal : and that afterwards the weigher weigh in the equal balance . And when he hath set the balances even , let him straightway remove his hands , so that the balance way remain even : And that throughout all our kingdom and dominion there be one weight and one measure , and that they be marked with the mark of our standard . And that every man may have a weight of one quarter of and hundred , and under , where the same hath not been contrary to the liberty of the lord of the place , and contrary to the liberty granted by us and our predecessors , or contrary to the custom of towns and fairs which hath hitherto been observed . 
 8 - Item we will and we grant that some certain faithful and discreet man resident in London be appointed to do Justice to the aforesaid merchants , before whom they may have their suits decided , and may speedily recover their debts , if the Sheriffs and Mayor should not from day to day give them speedy justice . And hereof let a Commission be made : which we grant unto the aforesaid merchants beside this present Charter : to wit of such things as between merchant and merchant are to be decided according to the law of merchants . 
 9. Item we ordain and appoint , and we will that this ordinance and statute shall firmly be observed for ever for us and our heirs , that the aforesaid merchants shall [ I . I37-J not lose the aforesaid liberties nor any of them , for any liberty whatsoever , which we or our heirs hereafter shall grant . And for the obtaining of the aforesaid liberties and free customs , and for remission of our arresting of their goods , the aforesaid merchants all and every of them for themselves and all other of their parties with one accord and one consent have granted unto us , that of every tun of wine , which they shall bring or cause to be brought into our realm and dominion , for which they shall be bound to pay 
 336 
 freight unto the mariners , beside the old customs which are due and were wont to be paid unto us , they will pay unto us and to our heirs in the name of a custom two shillings in money , either out of hand , or else within fortie days after the said wines shall be brought on land out of the ships . Item for every sack of wool , which the said merchants or others in their name shall buy and carry out of the realm , or cause to be brought and carried out , they will pay forty pence above the old custom of half a mark , which was paid heretofore : And for a last of hides to be carried out of our realm and dominion half a mark above that which heretofore was paid by the old custom . And likewise for three hundreth Fells with the wool on them to be transported out of our realm and dominion fortie pence , above that certain rate which before was paid by the old custom : Also two shillings upon every scarlate and every cloth died in grain . Item eighteene pence for every cloth wherein any kind of grain is mingled . Item twelve pence upon every cloth died without grain . Item twelve pence upon every quintali of copper . 
 And whereas sundry of the aforesaid merchants are wont to exercise other merchandises , as of Haver de pois , and other fine wares , as sarcenets , lawns , cindalles , and silk , and diverse other merchandises , and to fell horses and other beasts , corn , and sundry other things and merchandises , which cannot easily be reduced unto a certain custom : the said merchants have granted to give unto us , and to our heirs of every pound of silver of the estemation and valve of these kind of goods and merchandises , by what name soever they be called , three pence in the pound in the bringing in of these goods into our realm and dominion aforesaid , within twentie days after these goods and merchandises shall be brought into our realm and dominion , and shall be there unladen and sold . And likewise three pence upon every pound of silver in the carrying out of any such i 337 y 
 goods and merchandises which are bought in our realm and dominion aforesaid above the customs beforetime paid unto us or any of our progenitors . And touching the valve and estimation of these goods and merchandises , whereof three pence of every pound of silver , as is aforesaid , is to be paid , credit shall given unto them upon the letters which they are able to show from their master's or partners . And if they have no letters in this behalf , we will stand to the other of the foresaid merchants if they be present , or in their absence to the oaths of their servants . 
 Moreover , it shall be lawful for such as be of the company of the aforesaid merchants within our realm and dominion aforesaid , to fell wools to other of their company , and likewise to buy of them without paying of custom . Yet so , that the said wools come not to such hands , that we be defrauded of the custom due unto us . And furthermore it is to be understood , that after that the aforesaid merchants have once paid in one place within our realm and dominion , the custom above granted unto us in form aforesaid for their merchandises , & have their warrant thereof , whither these merchandises remain within our kingdom or be carried out ( excepting wines , which in no wise shall carried forth of our realm and dominion aforesaid , without our favour & licence as is aforesaid ) we will and we grant for us and our heirs , that no execution , attachment , or loan , or any other burden be laid upon the persons of the aforesaid merchants , upon their merchandises or goods in any case , contrary to the form before mentioned and granted . The faithful & principali witnesses of these presents are these , Robert Archbishop of Canterbury , Primate of all England , Walter bishop of Coventrey and Lichfield , Henry Lacie of Lincolne , Humfrey de Bohume , Earl of Herford and Essex , high Constable of England , Adornare of Valentia , Geofrey of Gaymal , Hugh Spenser , Walter Beauchampe Seneschal of our house , Robert of Bures , and others . Given by our 338 
 own hand at Windesore the first day of February , in the year of our reign xxxi . 
 