Carta pro mercatoribus de Colonia anno 20. henrici 3. Confirmata per regem edwardum primum 8. Julii anno Regni 18. prout extat in rotulo cartarum de anno 18. Regis edwardi primi . sex Archiepiscopis etc salutem . Sciatis nos quietos clamasse pro nobis and haeredibus nostris dilectos ------ nostros , Cives de Colonia , and mercandisam svam de illis dvobus solidis , | | quos solebant dare de Gildhalla sva 322 London , and de omnibus aliis consuetudinibus and demand , [ i . 131. ] quae pertinent ad nos in London , and per totam terram nostram ; and quoth libere possunt ire ad ferias , per totam terram nostram and emere and vendere in villa London and alibi , salva libertate civitatis nostrae London . quare volumus and firmiter praecipimus pro nobis and haeredibus nostris , quod praedicti cives de Colonia praenominatas libertates and libera consuetudines habeant per totam terram nostram angliae sicut praedictum est . his testibus , venerabili patre waltero caerleolensi Episcopo , Willielmo de ferariis , Gilberto Basset , waltero de bello campo , hugo Disspenser , Waltero Marescallo , Galfrido Dispenser , Bartholomaeo Pech , Bartholomaeo de Saukevill , and aliis . data per manum venerabilis patris Radulphi cicis-trensis Episcopi , Cancellarii nostri apud davintre octavo die novembris , anno Regni nostri vicesimo . the same in english . a charter grant for the behalf of the merchant of Colen in the twenty year of Henry the three , confirm by king Edward the first , as it be extant in the roll of charter , in the eighteenth year of king Edward the first . the king unto archbishop etc greeting . be it know unto you , that we have quite claim , and for we and our heir release our well-beloved the citizen of Colen and their merchandise , from the payment of those two shilling which they be wont to pay out of their Gildhall at London , and from all other custom and ancient demand , which pertain unto we , either in London , or cq^^the in any other place of our dominion : and that they may q^ii in safe resort unto payer throughout our whole kingdom , London . and buy and sell in the city of London . wherefore we will and firm command for we and our heir , that the forename merchant of Colen may enjoy the liberty and free privilege abovementioned , throughout our 323 Ricardus come cor-nubia rex romanorum . Carta condition alis . whole kingdom of England as be aforesaid . witness , the reverend father Walter bishop of Carlil , William de ferariis , Gilbert Basset , Walter the beauchamp , huge Disspenser , Walter Mareseal , geofrie Disspensser , Bartholomew Peach , Bartholomew de Saukevill and other . give by the hand of the reverend father Ralph bishop of Chichester and our chancellor at davintre , the eight day of November , in the twenty year of our reign . 