a three letter of king Edward the second , to Haquinus king of Norway in the behalf of certain english merchant . aagnifico principi domino haquino dei gratia regi ivi Norwegiae illustri , amico suo charissimo , edwardus eadem dei gratia rex angliae , dominus hyberniae , and dux Aquitaniae , salutem cum dilectione sincera . Pro mercatoribus nostris Lennae , and partium vicinarum , quos ballivus and officiarii vestri civitatis vestrae Bergen dudum 344 ... 13131 ceperunt , and stricto carceri manciparunt , quorum multi ut jam intelleximus , propter alimentorum subtractionem and duritiam , ac asperitatem carceris perierunt , ut ipsorum and bonorum suorum deliberationem praecipere curaretis , vestrae serenitati Regiae nostras nuper transmisimus litera speciale . say vos , retentis adhuc in carcere nostris mercatoribus sicut prius , nobis per litera vestras quas audivimus and intelleximus diligenter , inter caetera rescripsistis , quod quidam mercatore de regno vestro de injuriis , violentiis and arrestationibus , quibus in regno nostro he diebus sunt , ut asserunt , contra justitiam aggravati , multipliciter conqueruntur , adjiciendo in vestris literis memoratis , quod quidam iniquitatis filii in villa Lennae , ad piscandum ut dicebant halecia veniente , quendam militem ballivum vestrum , in vikia una cum decem aliis subditis vestris , in vestris and regni vestri negotiis existentibus crudeliter occiderunt . Super quibus mens nostra gravatur quamplurimum and turbatur , praesertim quum nunquam nostrae fuerit voluntatis , quod injuriae , violentiae , seu arrestationes aliquae mercatoribus , vel aliis de regno vestro per aliquos de regno and potestate nostris fierent indebite well injust : nec adhuc intelligere possumus , quod mercatoribus vestris per aliquem vel aliquos de subditis nostris huc usque aliter factum fuerit : sciente pro certo quod si nobis per inquisitiones legitimas constare poterit hujusmodi gravamina subditis vestris infra regnum nostrum illata fuisse , nos sufficiente emendas , and satisfactiones debitas super illis , celerisque justitiae complementum fieri faciemus . et insuper si malefactore praedicti , qui praefatum militem , and alio secum existentes , ut praemittitur , occiderunt , de regno , seu potestate nostra sint , vel infra idem regnum vel potestatem poterunt inveniri , de ipsis judicium and justitiam fieri praecipiemus , secundum leges and consuetudines regni nostri . et quia inter nos and vos , nostrosque and vestros subdito hinc inde foveri desideramus mutuam concordiam and amorem ; ita quod mercatore nostri and vestri mercandisas suas in nostris and 345 antiquitas vestris regnis and dominiis libere , and absque impedimento commerctt in - vajeant exercere , prout temporibus progenitorum nosy norwe - trorum fieri consuevit , and ex dictarum Iiterarum vestrarum gian . serie collegimus evident vos promptos esse similiter , and paratos ad omnia and singula , quae pro vobis and vestris subditis super discordiis , contentionibus , aut gravaminibus inter nostros and vestros subdito qualitercunque suscitatis pro bono pacis and justitiae fuerint aequanimiter facienda : nos consimilia pro nobis and nostris , quantum ad nos and ad ipsos attinet , illius amore , qui pacis author before dinoscitur , and pro quiet and commodo populi utriusque regnorum nostrorum , quatenus jus and ratio dictitaverint , promittimus nos facturo : vestram amicitiam requirente obnixius and rogante , quatenus mercatore nostros praedictos , qui adhuc superstites relinquuntur , quos etiam tempore , quo dicta felonia committi dicebatur , interclusos tenebat custodia carceralis , jubere velitis nostri contemplation , zeloque justitiae ab hujusmodi custodia liberari , bona ab ipsis capta eis prout justum fuerit restitui faciendo . et ut deliberatio mercatorum nostrorum praedictorum , and bonorum suorum ed facilius concedatur , placeat vobis cum diligentia debita ponderare , quod Galfridus draw , and quidam alii mercatore nostri de lenne , quibusdam mercatoribus de regno vestro occasion ejusdem gravaminis ipsis mercatoribus vestris , [ i . 141. ] ad sectam Tidemanni lip infra regnum nostrum , ut dicebatur , illati , centum libras sterlingorum persolverunt , sicut in quodam scripto indentato inter Ingelramum lend thou Thorenden , and quosdam alio mercatore vestros ex parte una , and praefatum Galfridum , and quosdam alio de regno nostro similiter ex altera confecto , vidimus contineri . si qui vero de subditis vestris de aliquibus subditis nostris , de aliqua injuria ipsis facta querelas in curia nostra deponere voluerint , and prosequi cum effectu , ipsorum subditorum vestrorum petitiones admitti , and eis super querelis hujusmodi plenam and celerem justitiam fieri faciemus . ita quod iidem subditi vestri exinde reputare debebunt merito se contentos . 346 et interim de excessibus and gravaminibus subditis vestris infra regnum nostrum qualitercunque illatis inquiri faciemus cum diligentia veritatem . vestrae igitur voluntatis beneplacitum in praemissis nobis rescribere velitis per praesentium portitorem . Datae apud Westminster tertio die Aprilis . the same in english . to the mighty prince king Haquinus , by the grace of God the famous king of Norway , his most dear friend Edward by the same grace of God , king of England , lord of Ireland , duke of Aquitaine , greeting and sincere love . we send of late unto your royal majesty our special letter , for the behalf of our late merchant of lenne , and of the coast adjoin ( who your baily and officer of the city of Bergen late apprehend , commit they to close prison , many of who , as we understand , be , for want of due nourishment , and by reason of the extremity and loathsomeness of the prison , quite perish ) that you will cause they and their good to be release . howbeit , you retain as yet our merchant in durance as before , in your letter , which we have diligent hear , and thorough understand , have , among other matter , return this answer unto we : that certain merchant of your kingdom do make sundry complaint of injury , violence and arrest , whereby they have late ( as themselves avouch ) contrary to justice be aggrieve and oppress in our dominion : add moreover in your say letter , that certain son of iniquity of the town of lenne , come , as they say , to fish for herring , cruel murder a certain knight , who be in time past your bailiff of vikia , together with ten other of your subject , be employ about the affair of your kingdom . in consideration whereof our mind be exceed and above measure grieve and trouble , especial sithence it be never any part of our intent , that any injury , violence , or arrest 347 A.D. I3I3 - the antiquity oftraffique between England and nor - way . the english voyage shall unjust be inflict upon any merchant , or any other of your realm by any of our kingdom : neither can we as yet have any intelligence , that any such hard measure have be offer unto any of your merchant , by any one or more of our subject : give you for a certainty to understand , that if upon lawful inquisition we shall advertise of any such grievance , which have be offer unto your subject within our realm , we will cause speedy justice to be administer , and sufficient recompense , and due satisfaction to be make in regard thereof . and moreover , if the say malefactor , which , as it be aforesaid , slay the forename knight , and other of his company , either be appertain unto our kingdom and dominion , or may at any time be find within our say kingdom or dominion , we will command justice and judgement to be execute upon they , accord to the law and custom of our realm . and forasmuch as our desire be , that mutual concord and amity shall be maintain and cherish between your and our subject on both part : so that our and your merchant may , in both our realm and dominion , free and without impediment exercise their traffic , as in the time of our progenitor it have be accustom : whereas also we evident gather out of the content of your letter , that you be in like sort ready and willing to put all thing in practice , which be by you and your subject ( for the take away of discord , contention , and molestation howsoever occasion , and spring up between your and our subject ) love to be perform : we also do promise for our self , and our subject , so much as in we and they lie , for his sake who be know to be the author of peace , and for the benefit and tranquillity of both our realm ( as justice and reason shall move we ) to do the like . desire and earnest request at your hand , that of your love and friendship , have regard of we , and consideration of justice , you will command that our foresay 348 merchant , who as yet remain alive , and who also at the time of the say felony commit , be shut up in close prison , be deliver out of the say thraldom , cause their good which have be take from they , to be , accord unto justice , restore to they again . and that the delivery of our foresay merchant and good , may be the more easy yield unto , may it please you with diligent observation to consider , that Geoffrey draw , and certain other of our merchant of lenne , upon occasion of the grievance offer unto your merchant within our realm , ( as the report go ) at the suit of Tidman lip , pay unto the same your merchant a hundred pound sterling : even as in a certain indenture make between [ i . 142. ] Ingelram lend of Thorenden , and some other of your merchant on the one part , and between the foresay Geffrey , and certain of our merchant on the other part , we see contain . Moreover , if any of your subject be mind to exhibit , and effectual to prosecute their complaint in our court , concern any of our subject , or of any injury do unto they , we will cause the petition of those your subject to be admit , and also full and speedy justice to be administer , upon any such like complaint of they . insomuch , that those your subject shall think themselves right well and sufficient content therewithal ! . and in the mean space we will cause diligent inquisition of the truth to be make , of all excess and grievance howsoever offer unto your subject within our dominion . may it please you therefore , by the bearer of these present , to return a answer unto we , what you be determine to do in the premise . give at Westminster , the three day of April . 