the great charter grant unto foreign merchant by king Edward the first , in the 31 year of his reign common call Carta mercatoria , anno domini 1303. Dwardus dei gratia rex angliae , dominus hiberniae , dux Aquitaniae , Archiepiscopis , Episcopis , abbatibus , prioribus , comitibus , baronibus , justitiariis , vicecomiti-bus , praepositis , ministris , and omnibus ballivis and fidelibus suis salutem . Circa bonum statum omnium mercatorum sub - scriptorum regnorum , terrarum , and provinciarum , videlicet alemanniae , francia , Hispaniae , Portugalliae , Navarrae , Lombardiae , thusciae , provinciae , cataloniae , ducatus nostri Aquitaniae , Tholosaniae , Caturluni , flan-drise , brabantiae , and omnium aliarum terrarum and locorum extraneorum , quocunque nomine censeantur , venientium in regnum nostrum angliae and ibidem 327 conversantium nos praecipua cura sollicitat , qualiter sub nostro dominio tranquillitatis and plenae securitatis immunitas eisdem mercatoribus futuris temporibus praeparetur . ut itaque vota ipsorum reddantur ad nostra and regni nostri servitia promptiora , ipsorum petitionibus favorabiliter annuente , and pro statu eorundem plenius assecurando , in forma quae sequitur ordinante , pro nobis and haeredibus nostris in perpetuum subscripta dictis mercatoribus duximus concedenda . i . inprimis videlicet quod omnes mercatore dictorum regnorum and terrarum salve and secure sub tuition and protection nostra in dictum regnum nostrum angliae , and ubique infra potestatem nostram alibi veniant cum mercandisis suis quibuscunque , de mura-gio , pontagio and pannagio liberi and quieti . quodque infra idem regnum and potestatem nostram in civitatibus , burgis , and villi mercatoriis possunt mercari duntaxat in grosso tam cum indigenis seu incolis ejusdem regni and potestatis nostrae praedictae , quam cum alienigenis , extraneis , vel privatis . ita tamen quod merce , quae vulgariter merceriae vocantur , ac species , minutatim vendi possint , prout antea fieri consuevit . et quod omnes praedicti mercatore mercandisas suas , quas ipsos ad praedictum regnum and potestatem nostram adducere , seu infra idem regnum and potestatem nostram emere , vel alias acquirere contigerit , possint quo voluerint tam infra regnum and potestatem nostram praedictam , qualm exceptio extra ducere vel portare facere , praeterquam ad terras contra notorio manifestorum and notoriorum hostium regni nostri , sol-regni host . vendo consuetudines quas debebunt : vinis duntaxat exceptis , quae de eodem regno seu potestate nostra , postquam infra idem regnum seu potestatem nostram ducta fuerint , sine voluntate and licentia speciali non liceat eis educere quoquo modo . 2. item quod praedicti mercatore in civitatibus , burgis , and villi praedictis pro voluntate sva hospitari valeant , and morari cum bonis suis ad gratiam ipsorum , quorum sunt hospitia sive domus . 328 item quod quilibet contractus per ipsos mercatore 3. cum quibuscunque personis undecunque fuerint super quocunque genere mercandisae initus , firmus sit and stabilis , ita quod neuter mercatorum ab illo contractu possit recedere , vel resilire , postquam denarius dei inter principale personas contrahentes datus fuerit and receptus . et si forsan super contractu ejusmodi contentio oriatur , fiat inde probatio aut inquisitio secundum usus and consuetudines feriarum and villarum , ubi dictum contractum [ i . 134. ] fieri contigerit and iniri . item promittimus praefatis mercatoribus pro nobis and 4. haeredibus nostris in perpetuum concedentes , quod nullam prisam vel arrestationem , seu dilationem occasion prisae de caetero de mercimoniis , mercandisis seu aliis bonis suis per nos vel alium seu alio pro aliqua necessitate vel casu contra voluntatem ipsorum mercatorum aliquatenus faciemus , aut fieri patiemur , nisi statim soluto precio pro quo ipsi mercatore aliis ejusmodi mercimonia vendere possint , vel eis aliter satisfacto , ita quod reputent se contento : et quod super mercimonia , mercandisa , seu bona ipsorum per nos vel ministros nostros nulla appreciatio aut estimatio imponetur . item volumus quod omnes ballivi and ministri feriarum , 5. civitatum , burgorum , and villarum mercatoriarum mercatoribus antedictis conquerentibus coram iis celerem justitiam faciant de die in diem sine dilatione secundum legem mercatoriam , de universis and singulis quae per lex eandem legem poterunt terminari . et si forte inveni - mercatoria . atur defectus in aliquo ballivorum vel ministrorum praedictorum , unde iidem mercatore vel eorum aliquis dilationis incommoda sustinuerint vel sustineant , licet mercator versus partem in principali recuperaverit damna sva , nihilominus ballivus vel minister alius versus nos , prout delictum exigit puniatur . et punitionem istam concedimus in favorem mercatorum praedictorum pro eorum justitia maturanda . item quoth in omnibus generibus placitorum , salvo 6. casu criminis pro quo infligenda est poena mortis , ubi 329 lex mercatoria qua ? 9 - the english voyage mercator implacitatus fuerit , vel alium implacitaverit , cujuscunque conditionis idem implacitatus extiterit , extraneus vel privatus , in nundinis , civitatibus , sive burgis , ubi fuerit sufficiens copia mercatorum praedictarum terrarum , and inquisitio fieri debeat , sit medieta inquisitionis de eiisdem mercatoribus , and medieta altera de probis and legalibus hominibus loci illius ubi placitum illud esse contigerit . et si de mercatoribus dictarum terrarum numerus non inveniatur sufficiens , ponentur in inquisition illi qui idonei invenientur ibidem , and residii sint de aliis bonis hominibus and idoneis de locis in quibus placitum illud erit . item volumus , ordinamus , and statuimus , quod in qualibet villa mercatoria and feria regni nostri praedicti and alibi infra potestatem nostram pondus nostrum in certo loco ponatur , and ante ponderationem statera in praesentia emptoris and venditoris vacua videatur , and quoth branchia sint equalia : and ex tunc ponderator ponderet in aequali . et cum stateram posuerit in aequali statim amoveat manus suas , ita quod remaneat in aequali : quodque per totum regnum and potestatem nostram sit unum pondus and una mensura : and signo standard ! nostri signentur : et quod quilibet possit habere stateram unius quaternionis , and infra , ubi contra domini loci , aut libertatem per nos and antecessores nostros concessam illud non fuerit , sive contra villarum and feriarum consuetudinem hactenus observatam . item volumus and concedimus , quod aliquis certus homo fidelis and discretus Londini residens assignetur justitiarius mercatoribus memoratis , coram quo valeant specialiter placitare , and debita sva recuperare celeriter , si vicecomites and majores eis non facerent de die in diem celeris justitiae complementum : et inde fiat commissio extra cartam praesentem concessa mercatoribus antedictis : scilicet de he quas sunt inter mercatore and mercatore secundum legem mercatoriam deducenda . item ordinamus and statuimus , and ordinationem illam statutumque pro nobis and haeredibus nostris in perpetuum 330 volumus firmiter observari , quod pro quacunque libertate , quam nos vel haeredes nostri de caetero concedemus , praefati mercatore supradictas libertates vel earum aliquam non amittant . Pro praedictis autem libertatibus and liberis consuetudinibus obtinendis , and prisis nostris remittendis iidem supradicti mercatore universi and singuli pro se and omnibus aliis de partibus suis nobis concorditer and unanimiter concesserunt , quod de quolibet dolio vini , quod adducent vel adduci facient infra regnum and potestatem nostram , and unde marinariis fretum solvere tenebuntur , solvent nobis and haeredibus nostris nomine custumae duos - Antiqua solidos ultra antiquas custumas debitas and in denariis solvi custuma’-consuetas nobis , aut alias infra quadraginta dies , postquam extra nave ad terram posita fuerint dicta vina . item de quolibet sacco lanarum , quem dicti mercatore , aut alii nomine ipsorum ement and e regno educent , aut emi and educi facient , solvent quadraginta denario de incremento ultra custumam antiquam dimidiae marcae , quae prius fuerat persoluta . et pro lasta coriorum extra regnum and potestatem nostram vehendorum dimidiam marcam supra id quod ex antiqua custuma ante solvebatur . et similiter de trecentis pellibus lanitis extra regnum and potestatem nostram ducendis quadraginta denario ultra certum illud , quod de antiqua custuma fuerat prius datum . item duos [ i . 135. ] solidos de quolibet scarlato and panno tincto in grano . item decem and octo denario de quolibet panno , in quo pars grani fuerit intermixta . item duodecem denario de quolibet panno alio sine grano . item duodecem denario de qualibet aeris quintalla . cumque de praefatis mercatoribus nonnulli eorum alias 10. exercere soleant mercandisas , ut de Averio ponderis , and de aliis rebus subtilibus , sicut de pannis tarsensibus , de serico , and cindallis , de saeta and aliis diversis mercibus , and de equis etiam and aliis animalibus , blado and aliis rebus and mercandisis multimodi , quae ad certam custumam facile poni non poterunt , iidem mercatore concesserunt dare nobis and haeredibus nostris de qualibet libra argenti estimationis seu valoris rerum and mercandisarum huius - 331 modi , quocunque nomine censeantur , tres denario de libra in introitu rerum and mercandisarum ipsarum in regnum and potestatem nostram praedictam infra viginti dies postquam hujusmodi res and mercandisae in regnum and potestatem nostram adductae and etiam ibidem exoneratae seu venditae fuerint . et similiter tres denario de qualibet libra argenti in eductione quarumcunque rerum and mercandisarum hujusmodi emptarum in regno and potestate nostris praedictis ultra custumas nobis aut aliis ante datas . et super valour and estimation rerum and mercandisarum hujusmodi de quibus tres denarii de qualibet libra argenti sicut praedicitur sunt solvendi , credatur eis per litera , quas de dominis aut sociis suis ostendere poterunt : et si litera non habeant stetur in hac parte praedictorum mercatorum , si praesente fuerint , vel valetorum suorum in eorundem mercatorum absentia , juramentis . two . liceat insuper sociis de societate praedictorum mercatorum infra regnum and potestatem nostram praedictas , lanas vendere aliis suis sociis , and similiter emere ab iisdem absque custuma solvenda . ita tamen quod dictae lanae ad tale manus non deveniant , quod de custuma nobis debita defraudemur . et praeterea est sciendum , quod postquam supradicti mercatore semel in uno loco infra regnum and potestatem nostram custumam nobis concessam superius pro mercandisis suis in forma solverint supradicta , and suum habeant inde warrantum , sive hujusmodi mercandisae infra regnum and potestatem nostram remaneant , sive exterius deferantur , ( exceptis vinis , quae de regno and potestate nostris praedictis sine voluntate and licentia nostra sicut praedictum est , nullatenus educantur : ) volumus , ac pro nobis , ac haeredibus nostris concedimus , quod nulla exactio , prisa , vel praestatio , aut aliquod onus super personas mercatorum praedictorum , mercandisas seu bona eorundem aliquatenus imponatur contra formam expressam superius and concessam . his testibus veracibus principalibus , Roberto cantuariensi Archiepiscopo totius angliae primate , waltero coventriae and lichfildiae episcopo , Henrico de Lacy Lincolniense , humfredo de bohum 332 comite Herfordiense and Essexiae and Constabulo magno angliae , Adornaro de Valentia , Galfrido de Gaymal , Hugone de lespensor , waltero de bello campo , senescallo hospitii nostri , Roberto de buriis , and aliis . Datum per manum nostram apud windesore , primo die Februarii , anno regni nostri xxxi . the aforesaid general charter in English . EDward by the grace of God king of England , lord of Ireland , duke of Aquitaine , to archbishop , bishop , abbot , prior , earl , baron , justice , viscount , governors , officer , and all bailiff , and his faithful people send greeting . we have speciali care for the good estate of all merchant of the kingdom , land , and country follow : to wit of almain , France , Spain , Portugal , Navarre , Lombardie , Florence , Provence , Catalonia , of our duchy of Aquitaine , Tholosa , catur-lune , Flanders , Brabant , and of all other foreign country and place by what name soever they be call , which come into our kingdom of England , and there remain , that the say merchant may live in quiet and full security under our dominion in time to come . wherefore that their heart desire may be more ready incline to our service and the service of our kingdom , we favourable agree to their petition , for the full asring of their estate , have think good to grant to the say merchant for we and our heir for ever these privilege under write , ordain in form as follow . first , that all merchant of the say kingdom and country may come into our kingdom of England , and any where else into our dominion with their merchandise whatsoever safe and secure under our defence and protection without pay wharfage , pontage , or pannage . and that in city , borough , and market town of the say kingdom and dominion they may traffic only by the great as well with the natural subject and inhabitant of our aforesaid kingdom and dominion , as with foreigner , stranger , or private person . yet so , that 333 a exception for traffic with you know enemy oj the kingdom . 2. 3 - the english voyage merchandise which be common call mercery ware , and spice , may be sell by the small , as heretofore have be accustom . and that all the aforesaid merchant may carry or cause to be carry whither they will , aswell within our realm or dominion , as out of the same ; save unto the country of the manifest and know enemy of our kingdom , those merchandise which they shall bring into our foresay realm and dominion , or buy , or otherwise purchase in our say realm and dominion , pay such custom as they ought to do : except only wine , which it shall not be any way lawful for they to carry out of our say realm and dominion without our speciali favour and licence , after they be once bring into our realm and dominion . item that the aforesaid merchant may at their pleasure lodge and remain with their good in the city , borough , and town aforesaid , with the good like of those which be owner of their lodging . item that every bargain make by the say merchant with any manner of person , of what place soever they be , for any kind of merchandise whatsoever , shall firm and stable , so that none of both the merchant shall shrink or give back from that bargain , after that the earnest penny be once give and take between the principali bargainers . and if peradventure any strife arise about the same bargain , the trial and inquiry thereof shall be make accord to the use and custom of the fair and town where it chance that the say bargain be make and contract . item , we promise the aforesaid merchant grant for ever for we and our heir , that from hence forth we will not in any wise make nor cause to be make any stay or arrest , or any delay by reason of arrest of their ware , merchandise or other good , by our self , or by any other or other for any need or accident against the will of the say merchant , without present payment of such a price as the merchant will have sell those merchandise for to other man , or without make of they other 334 satisfaction , so that they shall hold themselves well content : and that no price or valuation shall|be set upon their ware , merchandise , and good by we or by any officer of we . item , we will that all bailiff and officer of fair , city , borough , and market town shall do speedy justice from day to day without delay accord to the law of merchant to the aforesaid merchant when they shall complain before they , touch all and singular cause , which may be determine by the same law . and if default be find in any of the bailiff or officer aforesaid , whereby the say merchant or any of they have sustain , or do sustain any damage through delay , though the merchant recover his loss against the party principali , yet the bailiff or other officer shall be punish to we ward , accord to the quality of the default . and we do grant this punishment in favour of the aforesaid merchant in regard of the hasten of their justice . item , that in all manner of plea , save in case where punishment of death be to be inflict , where a merchant be implead , or sue another , of what condition soever he be which be sue , whether stranger or home bear , in fair , city , or borough , where sufficient number of merchant of the foresay country be , and where the trial ! ought to be make , let the one half of the jury be of the say merchant , and the other half of good and lawful man of the place where the suit shall fall out to be : and if sufficient number of merchant of the say country can be find , those which shall be find fit in that place shall be put upon the jury , and the rest shall be choose of good and fit man of the place where such suit shall chance to be . A.D. 1303. 5 - where it this law now become ? 6. item we will , we ordain , and we appoint , that in 7-every market town and fair of our realm aforesaid and elsewhere within our dominion our weight shall be set in some certain place ; and that before the weigh 335 the balance shall be see empty in the presence of the buyer and of the seller , and that the scale be equal : and that afterward the weigh weigh in the equal balance . and when he have set the balance even , let he straightway remove his hand , so that the balance way remain even : and that throughout all our kingdom and dominion there be one weight and one measure , and that they be mark with the mark of our standard . and that every man may have a weight of one quarter of a hundred , and under , where the same have not be contrary to the liberty of the lord of the place , and contrary to the liberty grant by we and our predecessor , or contrary to the custom of town and fair which have hitherto be observe . 8 - item we will and we grant that some certain faithful and discreet man resident in London be appoint to do justice to the aforesaid merchant , before who they may have their suit decide , and may speedy recover their debt , if the sheriff and mayor shall not from day to day give they speedy justice . and hereof let a commission be make : which we grant unto the aforesaid merchant beside this present charter : to wit of such thing as between merchant and merchant be to be decide accord to the law of merchant . 9 item we ordain and appoint , and we will that this ordinance and statute shall firm be observe for ever for we and our heir , that the aforesaid merchant shall [ i . i37-j not loose the aforesaid liberty nor any of they , for any liberty whatsoever , which we or our heir hereafter shall grant . and for the obtain of the aforesaid liberty and free custom , and for remission of our arrest of their good , the aforesaid merchant all and every of they for themselves and all other of their party with one accord and one consent have grant unto we , that of every ton of wine , which they shall bring or cause to be bring into our realm and dominion , for which they shall be bind to pay 336 freight unto the mariner , beside the old custom which be due and be wont to be pay unto we , they will pay unto we and to our heir in the name of a custom two shilling in money , either out of hand , or else within forty day after the say wine shall be bring on land out of the ship . item for every sack of wool , which the say merchant or other in their name shall buy and carry out of the realm , or cause to be bring and carry out , they will pay forty penny above the old custom of half a mark , which be pay heretofore : and for a last of hide to be carry out of our realm and dominion half a mark above that which heretofore be pay by the old custom . and likewise for three hundred fell with the wool on they to be transport out of our realm and dominion forty penny , above that certain rate which before be pay by the old custom : also two shilling upon every scarlate and every cloth die in grain . item eighteen penny for every cloth wherein any kind of grain be mingle . item twelve penny upon every cloth die without grain . item twelve penny upon every quintali of copper . and whereas sundry of the aforesaid merchant be wont to exercise other merchandise , as of haver de pois , and other fine ware , as sarcenet , lawn , cindalle , and silk , and diverse other merchandise , and to sell horse and other beast , corn , and sundry other thing and merchandise , which can easy be reduce unto a certain custom : the say merchant have grant to give unto we , and to our heir of every pound of silver of the estimation and value of these kind of good and merchandise , by what name soever they be call , three penny in the pound in the bring in of these good into our realm and dominion aforesaid , within twenty day after these good and merchandise shall be bring into our realm and dominion , and shall be there unlade and sell . and likewise three penny upon every pound of silver in the carry out of any such i 337 viceroy good and merchandise which be buy in our realm and dominion aforesaid above the custom beforetime pay unto we or any of our progenitor . And touch the value and estimation of these good and merchandise , whereof three penny of every pound of silver , as be aforesaid , be to be pay , credit shall|be give unto they upon the letter which they be able to show from their master or partner . and if they have no letter in this behalf , we will stand to the oath of the foresay merchant if they be present , or in their absence to the oath of their servant . Moreover , it shall be lawful for such as be of the company of the aforesaid merchant within our realm and dominion aforesaid , to sell wool to other of their company , and likewise to buy of they without pay of custom . yet so , that the say wool come not to such hand , that we be defraud of the custom due unto we . and furthermore it be to be understand , that after that the aforesaid merchant have once pay in one place within our realm and dominion , the custom above grant unto we in form aforesaid for their merchandise , and have their warrant thereof , whether these merchandise remain within our kingdom or be carry out ( except wine , which in no wise shall|be carry forth of our realm and dominion aforesaid , without our favour and licence as be aforesaid ) we will and we grant for we and our heir , that no execution , attachment , or loan , or any other burden be lay upon the person of the aforesaid merchant , upon their merchandise or good in any case , contrary to the form before mention and grant . the faithful and principali witness of these present be these , Robert archbishop of Canterbury , primate of all England , Walter bishop of coventrey and Lichfield , Henry Lacie of Lincoln , Humphrey de bohume , earl of Herford and Essex , high constable of England , adornare of Valentia , Geoffrey of Gaymal , huge Spenser , Walter Beauchampe seneschal of our house , Robert of Bures , and other . give by our 338 own hand at windesore the first day of February , in the year of our reign xxxi . 