a letter of Gerardus Mercator , write to m. [ i . 443. ] Richard Hakluyt of Oxford , touch the intend discovery of the north-east passage , An. 1580. i terse tuus ( vir humanissime ) 19 Junii demum mihi redditae fuerunt : vehementer dolui visis illis tantam , non modo temporis , sed multo magis tempestivae instructionis jacturam factam esse . optassem arthurum Pet de quibusdam non levibus ante suum discessum praemonitum fuisse . expeditissima sink per orientem in cathaium est navigatio : and saepfe miratus sum , eam fceliciter inchoatam , 275 desertam fuisse , velis in occidentem translatis , postquam plus quam dimidium itineris vestri jam notum haberent . ingens Sinus nam post insulam vaigat , and Nova Zembla continuo ingens sequitur Sinus , quem ab ortu Tabin immane novam Zem - promontorium complectitur . in hunc medium maxima blame . illabuntur flumina , quae universam regionem sericam perluentia , utque existimo , in intima continentis usque magnis navigiis pervia , facillimam rationem exhibent quaslibet merce ex Cataio , Mangi , mien , caeterisque circumfusis regnis contrahendi , atque in angliam deportandi . casterum cum non temere eam navigationem intermissam crederem , opinabar ab Imperatore Russorum and Moscovias obstaculum aliquod interjectum fuisse . quod si vero cum illius gratia ulterior illae navigatio detur , suaderem profecto non primum Tabin promontorium quaerere , atque explorare , sed sinum hunc atque flumina , in iisque portum aliquem commodissimum , station^mque Anglicis mercatoribus deligere , ex quo deinceps majore opportunitate , minoribdsque periculis Tabin promontorium , and totius Cathai circumnavigatio indagari posset . esse Tabin promon - autem ingens in septentrionem excurren promontorium torium ingens . Tabin , non ex plinio tantum , verum and aliis scriptoribus , and tabulis aliquot ( licet rudius depictis ) certum habeo . Polum etiam magnetis haud long ultra Tabin situm esse , certi magnetis observationibus didici : circa quem and Tabin plurimos esse scopulos , difficilemque and periculosam navigationem existimo : difficiliorem tamen ad cathaium accessum before opinor , ea qua nunc via in occidentem tentatur . propinquior enim fiet haec navigatio polo magnetis , quam altera , ad quem propius 2 « « propius accedere non puto tutum esse . quia vero Magnes alium ad polum quam mundi polum habet , quo ex omni parte respicit : ‘ directorium propids ad eum acceditur , eo directorium illud Nauticum Nauticum magnetis virtute imbutum , magis A Septentrione magis a Sep - deviate , nunc in occidentem , nunc in orientem , prout tentrwne qUjs vel orientalior , vel occidentalior est illo Meridiano , qui per utrumque polum magnetis , and mundi ducitur . mirabilis est haec varieta , and quae navigantem plurimum 276 fallere potest , nisi hanc magnetis inconstantiam norit , and ad poli elevationem per instrumenta subinde respiciat . in hac re si non sit instructus D. Arthurus , aut ea sit dexteritate , ut deprehenso errore eum invenire and castigare possit , timeo ne devias faciat ambages , tempus illum fallat , and semiperacto negotio , i gelu praeoccupetur : aiunt enim sinum illum fortiiis quotannis congelari . quod si contingat : hoc quod consultius mihi visum fuit , proximum illi erit refugium , ut in eo sinu , iisque fluminibus quae dixi , portum quaerat , and per legatum aliquem , cum magno cham , nomine serenissimae reginae notitiam , amicitiamque contrahat : quam opinor Maximo orbis imperatori gratam , imo gratissimam before propter remotissima commercia . Opinor ab ostiis bautisi and oechardi fluminum maximorum , usque ad cambalu regiam summam chami , non ultra 300. milliaria Germanica esse , and iter sumendum per ezinam urbem regni tangut , quae 100 tantum milliariis Germanicis ab ostiis distare videtur , and paret magno cham valde optarem cognoscere , quam alte communiter exurgat aestus maris in eo Moscoviae portu , quem vestri pro station habent , and in aliis versus orientem locis usque ad Tabin . item , a mare in hoc districtu semper in unam partem , videlicet orientem , aut occidentem fluat , a vero pro ratione aestuum fluat , and refluat , in medio inquam canali , hoc est , a ibi sex horis in occasum , and iterum sex in ortum fluat , a vero semper in eandem partem : aliae enim speculationes non parum utiles hinc dependent . idem optarem a duke Frobiscero in occidentem observari . quod ad sinum merosro , and Canadam , ac novam franciam attinet , ea in meis tabulis desumpta sunt ex quadam Tabula marina , quae a quodam sacerdote ex earum ditionum Naucleri peritissimi Galli description excerpta fuit , and illustrissimo principi Georgio ab Austria episcopo leodiensi oblata . Non dubito , quin quantum ad littorum situm attinet and poli elevationem , ad veritatem ea quam proxime accedant . habebat enim ea tabula praeter scalam graduum latitudinis per medium svi 277 bautisus y oechardus maxima flumina in hunc sinum illabuntur . postulata Mercatoris , de quibus certior fieri cupit . dulce mare inter hovam zemblam y Tabin suspicatur . extensam , aliam praeterea particularem Novae francia littoribus adjunctam , qua depravatae latitudines , occasion erroris magnetis ibi commissae , castigarentur . Jacobi cnoyen Buscoducensis itinerarium per omnem asiam , affricam , and septentrionem , olim mihi Amicus antverpiae ab alio mutuo acceptum communicavit , eo usus sum , and reddidi : post multos annos eundem ab amico repetii , and reminisci ille non potuit a quo accepisset . Gulielmi tripolitani and Joannis de plano Carpini scripta non vidi , tantum excerpta ex illis quaedam in aliis scriptis libris inveni . Abilfadae epitome gaudeo verti , utinam cito habeamus . haec ( mi domine ) tuis respondenda putavi : si quid est aliud quod at i desidere , libentissime tibi communicabo : hoc vicissim amanter a tua humanitate peten , ut quae ex utriusque navigationis cursu observata nancisci poteris , mihi communice , penes i pro tuo arbitrio manebunt omnia , and quaecunque inde collegero , fideliter ad te perscribam , si forte ad pulcherrimum , utilissimumque orbi Christiano hoc navigationis institutum aliquid opis and consilii adferre possint . Bene vale , vir doctissime . Duisburgi in Clivia , 28. Julii 1580. redeunte Arthuro , quaeso discas ab illo quae optavi , and num alicubi in suo itinere , dulce mare , aut parum salsum invenerit : suspicor enim mare inter nova Zembla , and Tabin dulce esse . T. H. paratissimus quantus quantus sum , Gerardus Mercator . the same in english . sir , i receive your letter the 19 of June : it grieve i much that upon the sight of they the time be spend , i can not give any convenient instruction : i wish Arthur Pet have be inform before his departure of some speciali point . the voyage to Cathaio by the east , be doubtless very easy and short , and i have oftentimes marveil , that be so happy begin , it have be leave of , and the course change into the west , after that 278 more than half of your voyage be discover . for a great gulf beyond the island of vaigat and nova Zembla , there u beyond follow present a great bay , which on the left side be enclose with the mighty promontory Tabin . into the mighty river mid hereof there fall great river , which pass through descend . the whole country of Serica , and be as i think navigable with great vessel into you heart of the continent , may be a easy mean whereby to traffic for all manner of merchandise , and transport they out of Cathaio , Mangi , mien , and other kingdom thereabouts into England . but consider with my self that that navigation be not intermit , but upon great occasion , i think that the emperor of Russia and Moscovie have hinder the proceed thereof . if so be that with his grace and favour a further navigation may be make , i will counsel they certain not first to seek out the promontory Tabin , but to search this bay and river the best aforesaid , and in they to pick and choose out some c^se t0 convenient port and harbour for the english discovery . merchant , from whence afterward with more opportunity and less peril , the promontory Tabin and all the coast of Cathaio may be discover . and that there be such a huge promontory call Tabin , i be certain persuade not only out of Pliny , but also other writer , and some map ( though somewhat rude draw : ) and that the pole of the lodestone be not far beyond Tabin , i have learn by the certain observation of the lodestone : about which pole and Tabin i think there be very many rock , and very hard and dangerous sail : and yet a more hard and difficile passage i think it to be this way which be now attempt by the west , for it be near to the pole of the lodestone , to the which i think it not safe to approach . and because the lodestone have another pole than that of the world , to the which from all part it have a respect , the near you come unto it , the more the needle of the compass do vary from the north , sometime to the west , and sometime to the east , accord as a man be to the eastward or to the 279 westward of that meridian , that pass by both the pole of the Magnes and the world . this be a strange alteration and very apt to deceive the sailer , unless he know the unconstancy and variation of the compass , and take the elevation of the pole sometime with his instrument . if master Arthur be not well provide in this behalf , or of such dexterity , that perceive the error he be not able to correct the same , i fear least in wander up and down he lose his time , and be overtake with the ice in the midst of the enterprise . for that gulf , as they say , be freeze every year very hard . which if it be so , the best counsel i can give for their best safety , be to seek some harbour in that bay , and those river whereof i have speak , and by some ambassador to make friendship and acquaintance with the great can , in name of the queen majesty , which i believe will be grateful to the mighty emperor in the world , yea most excellent for the length of the traffic , and great distance of the mouth the place . i think from the mouth of the mighty river Bautisus and oechardus to cambalu the chief andoechardus c .. , „ . 300. league seat °* the prince the can , there be not pass 300. from cam - germane mile , and to pass by Ezina a city of the balu . kingdom of tangut , which seem to be but 100 germane mile from the mouth of the say river , and be subject to the great can . i will glad know how high the sea do flow common in the port of Moscovia where your man do harbour , and in other easterly place unto Tabin . and also whether the sea in this strait do flow always one way to the east or to the west , or whether it do ebb [ i . 445-1 and flow accord to the manner of the tide in the burvatims of ° ? the chanel , that be to say , whether it flow there she tide i s'xe hour into the west , and as may back again to depend great the east , for hereupon depend other speculation of speculation , importance . i will wish m. Frobisher to observe the same westwards . concern the gulf of Merosro and Canada , and new France which be in my map , 280 they be take out of a certain sea card draw by a certain priest out of the description of a Frenchman , a pilot very skilful in those part , and present to the worthy prince George of Austria , bishop of liege : for the trending of the coast , and the elevation of the pole , i doubt not but they be very near the truth : for the chart have , beside a scale of degree of latitude pass through the midst of it , another particular annex to the coast of new France , wherewith the error of the latitude commit by reason of the variation of the compass may be correct . the history of the voyage of Jacobus cnoyen Buschoducensis throughout all Asia , afirica , and the north , be lend i in time pass by a friend of i at Antwerp . after i have use it , i restore it again : after many year i require it again of my friend , but he have forget of who he have borrow it . the write of Gulielmus Tripolitanus , and Joannes de Plano Carpini i never see : only i find certain piece of they in other write hand book . i be glad the epitome of Abilfada be translate , i will we may have it short . thus much sir i think good to answer your letter : if there be any thing else that you will require of i , i will most willing communicate it with you , crave this likewise of your courtesy , that whatsoever observation of both these voyage shall come to your hand , you will impart they to i , they shall all remain with i accord to your discretion and pleasure , and whatsoever i gather of they , i will faithful signify unto you by letter , if happy they may yield any help or light unto this most excellent enterprise of navigation , and most profitable to our Christian common wealth . fare you well most learned friend . at Duisburg in Cliveland , 28. of Julie , the year , 1580. at Arthur his return i pray you learn of he the thing i have request , and whether any where in his voyage , he find the sea fresh , or not very salt : for 281 i suppose the sea between Nova Zembla and Tabin to be fresh . you whole to my power to be command , Gerardus Mercator . May . June . keen a island , of Norway . 