the travail of Gulielmus Peregrinus . iter illud , non ulielmus Peregrinus , poeta quidem per eam aetatem excellens , genere anglus florebat , literarum , ut multi tunc erant , amator maximus , and qui bona tempora melioribus impenderat studiis . hic cum accepisset , expeditionem in Saracenos per regem richardum parari , accinxit se ad 1 tantum ut mile , sed etiam peregrinus . vidit ea quae in Mari Hispanico fiebant , vidit quae in Syria and Palaestina commissa fuerunt , in Sultanum babyloniae regem , ac perfidos Saracenos . omnia haec scripsit , and vivis depinxit coloribus , ita ut quasi prae oculis , totum poneret negotium , idemque argumentum cum Richardo Canonico non infoeliciter , heroico pertractavit carmine , opusque jam absolutum Huberto Cantuariorum Archiepiscopo , and Stephano turnhamo capitaneo rerum bellicarum expertissimo dedicavit , addito hoc titulo , Odeporicon richardi regis . multaque alia edidisse Poetam talem non dubito , sed num extent illa ejus scripta , mihi non constat . hoc tamen satis constat , eum fuisse in pretio , anno a salutifero virginis partu 1200. sub anglorum rege Joanne . 344 William the pilgrim , a very excellent poet in those day and a Englishman bear , be of great fame , be much give to good letter , ( as many then be ) and bestow his good time in the best kind of study . he understand of the preparation of king Richard against the Saracen , prepare himself also for the same voyage , not only as a soldier , but as a pilgrim also . he see those thing which happen in the spanish sea , and which be do in Syria and Palestina , against the sultan the king of Babylon , and the treacherous Saracen . all which thing he write and express they as it be in lively colour , as if they have be still in do before his eye , and handle the same argument in heroical verse which the forename Richard Canonicus do . and have finish his work he dedicate it to Hubert archbishop of Canterbury , and to Stephen Turneham a most expert captain of the war , give it this title , the expedition of king Richard . and i doubt not but that so good a poet as he be publish many other thing , but whether they be extant yea or no , i know not : but this i know , that he be a man well account of , and flourish in the year after the birth of Christ 1200. under king John. 