London, & de omnibus aliis consuetudinibus & demandis, [I. 131.] quae pertinent ad nos in London, & per totam terram nostram ; & quod libere possunt ire ad ferias, per totam terram nostram & emere & vendere in villa London & alibi, salva libertate Civitatis nostrae London. Quare volumus & firmiter praecipimus pro nobis & haeredibus nostris, quod praedicti cives de Colonia praenominatas libertates & liberas consuetudines habeant per totam terram nostram Angliae sicut praedictum est. His testibus, venerabili patre Waltero Caerleolensi Episcopo, Willielmo de Ferariis, Gilberto Basset, Waltero de Bello campo, Hugone Disspenser, Waltero Marescallo, Galfrido Dispenser, Bartholomseo Pech, Bartholomaeo de Saukevill, & aliis. Data per manum venerabilis patris Radulphi Cicistrensis Episcopi, Cancellarii nostri apud Davintre Octavo die Novembris, Anno Regni nostri vicesimq. The same in English. A Charter graunted for the behalfe of the Marchants of Colen in the twentieth yeere of Henry the third, confirmed by King Edward the first, as it is extant in the roule of Charters, in the eighteenth yeere of King Edward the first. King unto Archbishops &c. greeting. Be it A knowen unto you, that wee have quite claimed, and for us and our heires released our welbeloved the Citizens of Colen and their marchandize, from the payment of those two shillings which they were wont to pay out of their Gildhall at London, and from all other customes and The ancient ^l^jfthe demaunds, which perteine unto us, either in London, or in any other place of our Dominions : and that they may G-/X// in safely resort unto Fayers throughout our whole Kingdome, London. and buy and sell in the Citie of London. Wherefore we will and firmely command for us and our heires, that the forenamed Marchants of Colen may enjoy the liberties and free priviledges above-mentioned, throughout our whole kingdome of England as is aforesaid. Witnesses, the reverend father Walter Bishop of Carlil, William de Ferariis, Gilbert Basset, Walter de Beau-champ, Hugh Disspenser, Walter Marescal, Geofrie Disspensser, Bartholomew Peach, Bartholomew de Saukevill and others. Given by the hand of the reverend father Ralph Bishop of Chichester and our Chauncellour at Davintre, the eight day of November, in the twentieth yeere of our reigne. Carta Lubecensibus ad septennium concessa. Anno 4 1. Henrici 3. Enricus dei gracia Rex Angliae, dominus Hiberniae, dux Normanniae, Aquitaniae, & Comes Andegaviae, omnibus Ballivis suis salutem. Sciatis nos ad instantiam dilecti & fidelis fratris nostri Ricardi Comitis Cornubiae in Regem Romanorum electi, suscepisse in protectionem & defensionem nostram & salvum & securum conductum nostrum Burgenses de Lubek in Alemania cum omnibus rebus & mercandisis quas in Regnum nostrum deferent, vel facient deferri. Et eis concessimus, quod de omnibus rebus & mercandisis suis nihil capiatur ad opus nostrum vel alterius contra voluntatem eorundem ; sed libere vendant & negocientur inde in Regno praedicto, prout sibi viderint expedire. Et ideo vobis mandamus, quod dictis Burgensibus vel eorum nunciis in veniendo in terram nostram cum rebus & mercandisis suis, ibidem morando, & inde recedendo, nullum inferatis, aut ab aliis inferri permittatis impedimentum aut gravamen. Nee eos contra quietantiam In praedictam vexetis, aut ab aliis vexari permittatis. cujus rei testimonium has literas nostras fieri fecimus patentes per septennium durantes: Dum tamen iidem Burgenses interim bene & fideliter se habuerint erga praefatum electum fratrem nostrum. Teste meipso apud Westmonasterium undecimo die Maii Anno Regni nostri quadragesimo primo. Haec litera duplicata est, pro Burgensibus & mercatoribus Dacis, Brunswig, & Lubek. 324 Ricardus Comes Cornubitz Rex Romanorum, Carta