free customes, nor in any wise permit them to be in- antkuitieforced. In witnesse whereof, wee have caused these our letters to be made patents. AD. 1303[I. 133-] Mandatum regis Edwardi primi de mercatoribus alienigenis. MErcatores extranei vendant mercimonia sua in civitate London &c. infra quadraginta dies post ingressum suum, anno 3. Edwardi primi. The same in English. A mandate of king Edward the first concerning outlandish marchants. WE will and command that outlandish marchants doe sel their wares in the citie of London &c. within forty dayes of their arrivall. The great Charter granted unto forreine marchants by king Edward the first, in the 31 yeare of his reigne commonly called Carta mercatoria, Anno Domini 1303. Dwardus Dei gratia Rex Angliae, Dominus Hibernise, dux Aquitaniae, Archiepiscopis, Episcopis, Abbatibus, Prioribus, Comitibus, Baronibus, Justitiariis, Vicecomiti- bus, praepositis, ministris, & omnibus ballivis & fidelibus suis salutem. Circa bonum statum omnium mercatorum subscriptorum regnorum, terrarum, & provinciarum, vide- licet Alemanniae, Franciae, Hispaniae, Portugalliae, Navarrae, Lombardiae, Thusciae, Provinciae, Cataloniae, ducatus nostri Aquitaniae, Tholosaniae, Caturluni, Flandri«, Brabantiae, & omnium aliarum terrarum & locorum extraneorum, quocunque nomine censeantur, ibidem venientium regnum nostrum Angliae & in 1. conversantium nos praecipua cura sollicitat, qualiter sub nostro dominio tranquillitatis & plenae securitatis immunitas eisdem mercatoribus temporibus reddantur ad prseparetur. Ut nostra & regni nostri servitia promptiora, ipsorum petitionibus favorabiliter annuentes, & pro statu eorundem plenius assecurando, in forma quae sequitur ordin- antes, pro nobis & haeredibus nostris in perpetuum subscripta dictis mercatoribus duximus concedenda. itaque vota ipsorum futuris terrarum salve & secure sub in dictum Inprimis videlicet quod omnes mercatores dictorum tuitione regnorum & regnum nostrum & protectione nostra Angliae, & ubique infra potestatem nostram alibi veniant cum mercandisis suis quibuscunque, de muragio, pontagio & pannagio liberi & quieti. Quodque infra idem regnum & potestatem nostram in civitatibus, burgis, & villis mercatoriis possunt mercari duntaxat in grosso tarn cum indigenis seu incolis ejusdem regni & potestatis nostrae praedictae, quam cum alienigenis, extraneis, vel privatis. Ita tamen quod merces, quae vulgariter merceriae vocantur, ac species, minutatim vendi possint, prout antea fieri consuevit. Et quod omnes praedicti mercatores mercandisas suas, quas ipsos ad praedictum regnum & potestatem nostram adducere, seu infra idem regnum & potestatem nostram emere, vel alias acquirere contigerit, possint quo voluerint tarn infra regnum & potestatem nostram praedictam, quam extra ducere vel portare facere, praeterquam ad terras Exceptio contra notorios manifestorum & notoriorum hostium regni nostri, solregitt hostes. v e ndo consuetudines quas debebunt: vinis duntaxat exceptis, quas de eodem regno seu potestate nostra, postquam infra idem regnum seu potestatem nostram ducta fuerint, sine voluntate & licentia speciali non liceat eis educere quoquo modo. Item quod praedicti mercatores in civitatibus, burgis, & villis praedictis pro voluntate sua hospitari valeant, & morari cum bonis suis ad gratiam ipsorum, quorum sunt hospitia sive domus. 2. Item quod quilibet contractus per ipsos mercatores 3. initus, cum quibuscunque personis undecunque fuerint super quocunque genere mercandisse firmus sit & stabilis, ita quod neuter mercatorum ab illo contractu possit recedere, vel resilire, postquam denarius Dei inter principales personas contrahentes datus fuerit & receptus. Et si forsan super contractu ejusmodi contentio oriatur, fiat inde probatio aut inquisitio secundum usus & consuetudines feriarum & villarum, ubi dictum contractum [I. 134.J fieri contigerit & iniri. Item promittimus praefatis mercatoribus pro nobis & 4. haeredibus nostris concedentes, quod in perpetuum nullam prisam vel arrestationem, seu dilationem occasione prisae de caetero de mercimoniis, mercandisis seu aliis bonis suis per nos vel alium seu alios pro aliqua necessitate vel casu contra voluntatem ipsorum mercatorum aliquatenus fieri patiemur, nisi faciemus, aut statim soluto precio pro quo ipsi mercatores aliis ejusmodi mercimonia vendere possint, vel eis aliter satisfacto, ita quod reputent se contentos: Et quod super mercimonia, mercandisas, seu bona ipsorum per nos vel minis- tros nostros nulla appreciatio aut estimatio imponetur. Item volumus quod omnes ballivi & ministri feriarum, 5. coram civitatum, burgorum, & villarum mercatoriarum mercatoribus antedictis iis celerem conquerentibus justitiam faciant de die in diem sine dilatione secundum legem mercatoriam, de universis & singulis quae per Lex eandem legem poterunt terminari. Et si forte inveni- mercatoria. atur defectus in aliquo ballivorum vel ministrorum praeiidem mercatores vel eorum aliquis dictorum, unde licet dilationis mercator versus partem in principali recuperaverit damna sua, nihilominus ballivus vel minister alius versus nos, prout delictum exigit puniatur. Et punitionem istam favorem mercatorum praedictorum pro concedimus in eorum justitia maturanda. incommoda sustinuerint vel sustineant, Item quod in omnibus generibus placitorum, salvo 6. casu criminis pro quo infligenda est poena mortis, ubi fuerit, vel alium mercator implacitaverit, cujuscunque conditionis idem implacitatus extiterit, extraneus vel privatus, in nundinis, civitatibus, sive Burgis, ubi fuerit sufficiens copia mercatorum praedictarum terrarum, & inquisitio fieri debeat, sit medietas inquisitionis de eiisdem mercatoribus, & medietas altera de probis & legalibus hominibus loci illius ubi placitum illud esse contigerit. terrarum numerus non inveniatur sufficiens, ponentur in inquisitione illi qui idonei invenientur ibidem, & residii sint de aliis bonis hominibus & locis in quibus placitum illud erit. Et si de mercatoribus dictarum idoneis de statuimus, quod Item volumus, ordinamus, & in qualibet villa mercatoria & feria regni nostri praedicti & alibi infra potestatem nostram pondus nostrum in certo loco ponatur, & ante ponderationem statera in praesentia emptoris & venditoris vacua videatur, & quod brachia sint equalia: & ex tune ponderator ponderet in aequali. in aequali statim amoveat Et cum stateram posuerit manus suas, ita quod in aequali: quodque regnum & potestatem nostram sit unum per totum pondus & una mensura: & signo standardi nostri signentur: Et quod quilibet possit habere stateram unius quaternionis, & loci, aut libertatem per nos & antecessores nostros concessam illud non feriarum consuetudinem hactenus observatam. infra, ubi contra domini sive contra villarum & remaneat fuerit, Item volumus & concedimus, quod aliquis certus homo fidelis & discretus Londini residens assignetur justitiarius mercatoribus memoratis, coram quo valeant specialiter placitare, & debita sua recuperare celeriter, si Vicecomites & Majores eis non facerent de die in diem celeris justitiae complementum : Et inde fiat Commissio extra Cartam praesentem concessa mercatoribus antedictis : scilicet de his a*ma quas sunt inter mercatores & mercatores secundum legem Lex mercatoriam deducenda. Item ordinamus & statuimus, & ordinationem illam quam nos vel haeredes nostri de caetero concedemus, praefati mercatores supradictas libertates vel earum aliquam non amittant. Pro praedictis autem libertatibus & liberis consuetudinibus obtinendis, & prisis nostris remittendis iidem supradicti mercatores universi & singuli pro se & omnibus aliis de partibus suis nobis concorditer & unanimiter concesserunt, quod de quolibet dolio vini, quod adducent vel adduci facient infra regnum & potestatem nostram, & unde marinariis fretum solvere tenebuntur, solvent nobis & haeredibus nostris nomine Custumae duos Antique solidos ultra antiquas custumas debitas & in denariis solvi Custuniieconsuetas nobis, aut alias infra quadraginta dies, postquam extra naves ad terram posita fuerint dicta vina. Item de quolibet sacco lanarum, quern dicti mercatores, aut alii nomine ipsorum ement & e regno educent, aut emi & educi facient, solvent quadraginta denarios de incremento ultra custumam antiquam dimidiae marcae, quae prius fuerat persoluta. Et pro lasta coriorum extra regnum & potestatem nostram vehendorum dimidiam marcam supra id quod ex antiqua custuma ante solvebatur. Et similiter de trecentis pellibus lanitis extra regnum & potestatem nostram ducendis quadraginta denarios ultra certum illud, quod de antiqua custuma fuerat prius datum. solidos de quolibet scarlato & panno tincto in grano. Item decem & octo denarios de quolibet panno, in quo Item duodecem denarios de pars grani fuerit intermixta. quolibet panno alio sine grano. Item duodecem denarios de qualibet aeris quintalla. Item duos [I. 135.] Cumque de praefatis mercatoribus nonnulli eorum alias 10. exercere soleant mercandisas, ut de Averio ponderis, & de aliis rebus subtilibus, sicut de pannis Tarsensibus, de serico, & cindallis, de seta & aliis diversis mercibus, & de equis etiam & aliis animalibus, blado & aliis rebus & mercandisis multimodis, quae ad certam custumam facile poni non poterunt, iidem mercatores concesserunt dare nobis & hseredibus nostris de qualibet libra argenti modi, quocunque nomine censeantur, tres denarios de libra in introitu rerum & mercandisarum ipsarum in regnum & potestatem nostram praedictam infra viginti dies postquam hujusmodi res & mercandisae in regnum & potestatem nostram adductae & etiam ibidem exoneratae seu venditae fuerint. Et similiter tres denarios de qualibet libra argenti in eductione quarumcunque rerum & mercandisarum hujusmodi emptarum in regno & potestate nostris praedictis ultra custumas nobis aut aliis ante datas. Et super valore & estimatione rerum & mercandisarum hujusmodi de quibus tres denarii de qualibet libra argenti sicut praedicitur sunt solvendi, credatur eis per literas, quas de Dominis aut sociis suis ostendere poterunt : Et si literas non habeant stetur in hac parte praedictorum mercatorum, si praesentes fuerint, vel valetorum suorum in eorundem mercatorum absentia, juramentis. Liceat insuper sociis de societate praedictorum mercatorum infra regnum & potestatem nostram praedictas, lanas vendere aliis suis sociis, & similiter emere ab iisdem absque custuma solvenda. Ita tamen quod dictae lanae ad tales manus non deveniant, quod de custuma nobis debita defraudemur. Et praeterea est sciendum, quod postquam supradicti mercatores semel in uno loco infra regnum & potestatem nostram custumam nobis concessam superius pro mercandisis suis in forma solverint supradicta, & suum habeant inde warantum, sive hujusmodi mercandisae infra regnum & potestatem nostram remaneant, sive exterius deferantur, (exceptis vinis, quae de regno & potestate nostris praedictis sine voluntate & licentia nostra sicut praedictum est, nullatenus educantur :) Volumus, ac pro nobis, ac haeredibus nostris concedimus, quod nulla exactio, prisa, vel praestatio, aut aliquod onus super personas mercatorum praedictorum, mercandisas seu bona eorundem aliquatenus imponatur contra formam expressam superius & concessam. His testibus veracibus principalibus, Roberto Cantuariensi Archiepiscopo totius Angliae primate, Waltero Coventriae & Lichfildiae episcopo, Henrico de Lacy Lincolniense, Humfredo de Bohum Anglise, Adomaro de Valentia, Galfrido de Gaymal, Hugone de Lespensor, Waltero de Bello campo, senescallo hospitii nostri, Roberto de Buriis, & aliis. Datum per manum nostram apud Windesore, primo die Februarii, anno regni nostri xxxi. The aforesaid generall Charter in English. EDward by the grace of God king of England, lord of Ireland, duke of Aquitaine, to Archbishops, Bishops, Abbots, Priors, Earles, Barons, Justices, Vicounts, governours, officers, and all bayliffes, and his faithfull people sendeth greeting. Wee have speciall care for the good estate of all marchants of the kingdomes, lands, and countreis following : to wit of Almaine, France, Spaine, Portugal, Navarre, Lombardie, Florence, Provence, Catalonia, of our duchie of Aquitaine, Tholosa, Caturlune, Flanders, Brabant, and of all other forreine countreis and places by what name soever they be called, which come into our kingdome of England, and there remayne, that the sayd marchants may live in quiet and full securitie under our dominion in time to come. Wherefore that their hearts desires may bee more readily inclined to our service and the service of our kingdome, wee favourably agreeing to their petitions, for the fuller asring of their estate, have thought good to graunt to the sayd marchants for us and our heires for ever these priviledges under written, ordaining in forme as followeth. First, that all marchants of the sayd kingdomes and countreys may come into our kingdome of England, and any where else into our dominion with their marchandises whatsoever safely and securely under our defence and protection without paying wharfage, pontage, or pannage. And that in Cities, Boroughs, and market townes of the sayd kingdome and dominion they may traffique onely by the great as well with the naturall subjects and inhabitantes of our aforesayde kingdome and dominion, as with forreiners, straungers, or private persons. Yet so, that [I. 136.] and spices, may be sold by the small, as heretofore hath bin accustomed. And that all the aforesaid marchants may cary or cause to be caried whither they will, aswell within our realme or dominion, as out of the same ; r - . , • e n e mjes of o ur kingdome, those marchandises which they J An exception saving unto the countreis of the manifest and knowne /or trajicking with ye known , n enemies of the s*la" bring into our roresayd realme and dominion, or kingdome. buy, or otherwise purchase in our sayd realme and dominion, paying such customes as they ought to doe : except onely wines, which it shall not be any wayes lawfull for them to cary out of our sayd realme and dominion without our speciall favour and licence, after they be once brought into our realme and dominion. - • JJ 1 2. 3- +• Item that the aforesayd marchants may at their pleasure lodge & remaine with their goods in the cities, boroughs, and townes aforesaid, with the good liking of those which are owners of their lodgings. Item that every bargaine made by the said marchants with any maner of persons, of what places soever they be, for any kind of marchandise whatsoever, shalbe firme & stable, so that none of both the marchants shall shrinke or give backe from that bargaine, after that the earnest penie be once given and taken betweene the principall bargayners. And if peradventure any strife arise about the same bargaine, the triall and inquirie thereof shall be made according to the uses and customes of the fayres and townes where it chanced that the said bargaine was made and contracted. Item, we promise the aforesaid marchants granting for ever for us and our heires, that from hence foorth we will not in any wise make nor cause to be made any stay or arrest, or any delay by reason of arrest of their wares, marchandises or other goods, by our selves, or by any other or others for any neede or accident against the will of the sayd marchants, without present payment of such a price as the marchants would have sold those marchandises for to other men, or without making of them other tented : and that no price or valuation shalbe set upon their wares, marchandises, & goods by us or by any officer of ours. townes shall doe speedie Where is this Item, we will that all bayliffes and officers of fayres, 5. come? them, cities, boroughs, and market justice from day to day without delay according to the law now be~ to the aforesayd marchants when lawe of Marchants they shall complaine before touching all and singuler causes, which may be determined by the same law. And if default be found in any of the bayliffes or officers aforesayd, whereby the sayd marchants or any of them have sustained, or do sustaine any damage the marchant recover his losses through delay, though against the partie principall, yet the bayliffe or other officer shall be punished to us ward, according to the qualitie of the default. And wee doe grant this punishment in favour of the aforesayd marchants in regard of the hastening of their justice. Item, that in al maner of pleas, saving in case where 6. to bee made, let the one halfe of punishment of death is to be inflicted, where a marchant is impleaded, or sueth another, of what condition soever hee bee which is sued, whether stranger or home borne, in fayres, cities, or boroughs, where sufficient numbers of marchants of the foresayd countreis are, and where the triall ought the Jurie be of the sayd marchants, and the other halfe of good and the place where the suite shall fall out to bee : and if sufficient number of marthe sayd countries cannot bee found, those chants of that place shall be put which shall be found upon the jurie, and the rest shall be chosen of good and fit men of the places where such suit shall chance to be. lawfull men of fit in Item we will, we ordaine, and wee appoint, that every market towne and fayre of our realme aforesayd and elsewhere within our dominion our weight shall bee set in some certaine place; and that before the weighing 335 the buyer and of the seller, and that the skales bee equall: and that afterward the weigher weigh in the equall balance. And when hee hath set the balances even, let him straightway remoove his hands, so that throughout the balance way remayne even: And all our kingdome and dominion there be one weight and one measure, and that they be marked with the marke of our standard. And that every man may have a weight of one quarter of an hundred, and under, where the same hath not bin contrary to the liberty of the lord of the libertie the place, and contrary to granted by us and our predecessors, or contrary to the custome of townes and fayres which hath hitherto beene observed. that 8. 9. Item we will and we grant that some certaine faythfull and discreete man resident in London be appointed to doe Justice to the aforesayd marchants, before whome they may have their sutes decided, and may speedilie recover their debts, if the Shiriffes and Maior should not from day to day give them speedy justice. And hereof let a Commission be made: which we grant unto the aforesaid marchants besides this present Charter: to wit of such things as betweene marchant and marchant are to be decided according to the lawe of marchants. Item we ordayne and appoynt, and wee will that this ordinance and statute shall firmely bee observed for ever for us and our heires, that the aforesayd marchants shal [I. 137.] not loose the aforesayd liberties nor any of them, for any liberty whatsoever, which wee or our heires hereafter shall grant. And for the obtayning of the afore- sayd liberties and free customes, and for remission of our arresting of their goods, the aforesayd marchants all and every of them for themselves and all other of their parties with one accorde and one consent have granted unto us, that of every tunne of wine, which they shall bring or cause to be brought into our realme and dominion, for which they shall bee bound to pay freight unto the mariners, besides the olde customes which are due and were woont to bee payd unto us, they will pay unto us and to our heires in the name of a custome two shillings in money, either out of hande, or else within fortie dayes after the sayd wines shall bee Item for every brought on land out of the shippes. sacke of wooll, which the sayd marchants or others in their name shall buy and carie out of the realme, or cause to bee brought and caried out, they will pay forty pence above the old custome of halfe a marke, which was payed heretofore: And for a last of hides to bee caryed out of our realme and dominion halfe a marke above that which heretofore was payed by the olde custome. And likewise for three hundreth Felles with the wooll on them to bee transported out of our realme and dominion fortie pence, above that certaine rate which before was payed by the olde custome: Also two shillings upon every scarlate and every cloth died in Item eighteene pence for every cloth wherein graine. Item twelve pence upon any kind of graine is mingled. every cloth dyed without graine. Item twelve pence upon everie quintall of copper. And whereas sundrie of the aforesayd marchants are woont to exercise other marchandises, as of Haver de pois, and other fine wares, as sarcenets, lawnes, cindalles, and silke, and divers other marchandises, and to sell horses and other beastes, corne, and sundrie other things and marchandises, which cannot easily bee reduced unto a certaine custome: the sayd marchants have granted to give unto us, and to our heires of every pound of silver of the estemation and value of these kinde of goods and marchandises, by what name soever they be called, three pence in the pound in the bringing in of these goods into our realme and dominion aforesaid, within twentie dayes after these goods and marchandises shall be brought into our realme and dominion, and shall be there unladen and solde. And likewise three pence upon every pound of silver in the carying out of any such 337 1 and dominion aforesayd above the customes beforetime payd unto us or any of our progenitors. And touching the value and estimation of these goods and marchandises, whereof three pence of every pound of silver, as is aforesayd, is to be payd, credite shalbe given unto them upon the letters which they are able to shewe from their masters or parteners. And if they have no letters in this behalfe, we will stand to the othe of the they bee present, or in their foresayd marchants absence to the othes of their servants. if their warrant Moreover, it shall be lawfull for such as be of the company of the aforesayd marchants within our realme and dominion aforesayd, to sell woolles to other of their company, and likewise to buy of them without paying of custome. Yet so, that the said wools come not to such hands, that wee be defrauded of the custome due unto us. And furthermore it is to be understood, that after that the aforesaid marchants have once payed in one place within our realme and dominion, the custome above granted unto us in forme aforesayd for their marchandises, & have therof, whether these marchandises remayne within our kingdome or be caried out (excepting wines, which in no wise shalbe carried forth of our realme and dominion aforesayd, without our favour & licence as is aforesayd) we wil and we grant for us and our heires, that no execution, attachment, or loane, or any other burthen be layd upon the persons of the aforesayd marchants, upon their marchandises or goods in any case, contrary to the forme before mentioned and granted. The faithfull & principal! witnesses of these presents are these, Robert Archbishop of Canterbury, Primate of all England, Walter bishop of Coven- trey and Lichfield, Henry Lacie of Lincolne, Humfrey de Bohume, Earle of Herford and Essex, high Constable of England, Adomare of Valentia, Geofrey of Gaymal, Hugh Spenser, Walter Beauchampe Seneschall of our house, Robert of Bures, and others. Given by our owne hand at Windesore the first day of February, in the yere of our reigne xxxi. De mercatoribus Angliag in Norwegia arestatis, & eorum mercimoniis de arrestandis literse Edwardi secundi anno sexto regni sui, Haquino regi Norwegiae. jjAgnifico principi domino Haquino Dei gratia regi Norwegiae illustri, amico suo charissimo Edwardus eadem Dei gratia rex Angliae, Dom. Hiberniae, & dux Aquitaniae salutem cum dilectione sincera. Miramur non modicum & in intimis conturbamur de gravaminibus & oppressionibus quae subditis nostris infra regnum [I. 138.J vestrum causa negociandi venientibus his diebus plus solito absque causa rationabili, sicut ex gravi querela didicimus, inferuntur. Nuper siquidem Willihelmus filius Laurentii de Waynfleete, Simon filius Alani de eadem, Guido filius Mathei & eorum socii mercatores nostri nobis conquerendo monstrarunt, quod cum ipsi quosdam homines & servientes suos cum tribus navibus suis ad partes regni vestri, ad negotiandum ibidem transmisissent : & naves illae in portu villae vestrae de Filla de Tonnesbergh halece & aliis bonis diversis usque ad Tonnesbergh. magnam summam oneratae fuissent: Et licet nautis navium praedictarum hominibusque & servientibus praedictis a regno vestro libere cum navibus & bonis praedictis ad partes Angliae redeundi vestras fieri feceritis de conductu, postmodum tamen antequam naves illae propter venti contrarietatem portum praedictum exire potuerunt, quidam ballivi vestri naves praedictas cum hominibus & bonis omnibus tune existentibus in eisdem, occasione mortis cujusdam militis nuper ballivi vestri in Vikia per malefactores & piratas, dum naves praedictae in portu supradicto sicut praemittitur remanserunt supra mare ut dicitur interfecti, de mandato vestro ut dicebant arrestarunt, & diu sub aresto hujusmodi detinebant, quousque videlicet homines & marinarii praedicti de quadraginta