may it please you by the bearer of these presents to returne an answere unto us. Geven at Windsore the 16. of April. Another Letter of Edward the second, to Haquinus King of Norway, in the behalfe of cer- taine English Marchants. ATAgnifico Principi Dom. Haquino Dei gratia regi IV A Norwegise illustri, amico suo charissimo, Edwardus eadem Dei gratia Rex Angliae, dominus Hyberniae, & dux Aquitaniae, salutem cum dilectione sincera. Querelam dilectorum Mercatorum nostrorum Thomae de Swyn de Waynfleete, & Simonis filii Alani de eadem recepimus, continentem, Quod cum ipsi nuper quosdam servientes suos infra regnum vestrum pro suis ibidem exercendis mercimoniis transmisissent, Thesaurarius vester bona & mercimonia praedictorum Thomae & Simonis ad valenciam quadraginta librarum, quae servientes praedicti in villa de in sua custodia habuerunt, die Sancti Northberne Michaelis ultimo praeterita fecit absque causa rationabili m dm arestari, & ea adhuc taliter arestata detinet injustfe, in ipsorum Thomae & Simonis damnum non modicum & depauperationem manifestam. Et quia eisdem mercatoribus nostris subvenire volumus, quatenus suadente justitia poterimus in hac parte, vestram amicitiam requirimus cum affectu, quatenus audita querela praedictorum Thomae & Simonis, vel ipsorum atturnatorum super restitutione impendere bonorum & mercimoniorum praedictorum velitis eisdem celeris justitiae complementum : Ita quod pro defectu exhibitionis justitiae super arestatione praedicta non oporteat nos pro mercatoribus nostris praedictis de alio remedio providere. Nobis autem quid ad hanc nostram instantiam duxeritis faciendum, rescribere velitis per praesentium portitorem. Datas ut supra. The same in English. TD the mightie Prince Lord Haquinus, by the grace of God the famous King of Norway, his most deare friend Edward by the same grace of God king of greeting and sincere love. Wee received the complaint of our welbeloved Merchants Thomas de Swyn of Waynfleet, and Simon the sonne of Alanus of the same towne : the contents whereof are, that whereas of late, the saide parties sent certaine of their servants to traffike in your kingdome, your Treasurer upon the feast of S. Michael last past, without any just or reasonable occasion, caused the goods and merchandise of the foresaide Thomas and Simon, to the value of fortie pound, which their said servants had under their custodie at the towne of Northberne, to be arrested, and as yet also injuriously deteineth the same under the same arrest, to the great damage and impoverishing of the sayd Thomas and Simon. And forasmuch as our desire is to succour these our marchants so far foorth as we can, Justice requiring no lesse in this [I. 140.J behalfe, we doe right earnestly request you, that having hearde the complaint and supplication of the foresayde Thomas and Simon, or of their Atturneyes, you woulde of your love and friendship, vouchsafe them speedie administration of Justice, about the restitution of their goods and marchandise aforesaide: least that for want of the exhibiting of Justice about the foresaid arrest, we be constrained to provide some other remedie for our marchants aforesaid. Our request is, that you would by the bearer of these presents, returne an answere unto us, what you are determined to doe, at this our instant motion. Given as above. A third letter of King Edward the second, to Haquinus King of Norway in the behalfe of certaine English Marchants. MAgnifico Principi Domino Haquino Dei gratia Regi Norwegiae illustri, amico suo charissimo, Edwardus eadem Dei gratia Rex Angliae, dominus Hyberniae, & dux Aquitaniae, salutem cum dilectione sincera. Pro mercatoribus nostris Lennse, & partium vicinarum, quos Ballivus & Officiarii vestri civitatis vestrae Bergen dudum