of Persia, sent by M. Anthonie Jenkinson, 1561. LIZABETHA Dei gratia, Angliae, Franciae, & Hiberniae Regina, &c. Potentissimo & invictissimo Principi, Magno Sophi Persarum, Medorum, Parthorum, Hircanorum, Carmanorum, Margianorum, populorum cis & ultra Tygrim fluvium, & omnium intra Mare Caspium, & Persicum sinum nationum atque Gentium Imperatori salutem, & rerum prosperarum fcelicissimum incrementum. Summi Dei benignitate factum est, ut quas gentes, non solum immensa terrarum spacia, & insuperabiles marium vastitates, sed & ipsi etiam coelorum cardines longissime disjunxerunt, ipsae tamen literarum bono & mentis certa cogitata, & humanitatis grata officia, & intelligentiae mutuae multa commoda inter se & opportune possint communicare. Itaque cum perdilectus, & fidelis noster famulus Antonius Jenkinson, qui has literas nostras perfert, cum bona venia, favore, & gratia nostra hoc Angliae nostrae regnum excedere, & in Persiam usque, vestrasque alias ditiones Dei benignitate penetrare constituent, hoc illius institutum perlaudabile quidem grato nostro favore prosequi, & promovere studuimus: id quod eo nos libentius facimus, quoniam hoc ejus propositum ex honesto studio commercii constituendi potissimum cum vestris subditis, aliisque pere- grinis hominibus, ad vestra regna confluentibus, omnino exortum sit. Propterea nobis & scribendum ad vestram Majestatem, ab eaque petendum esse duximus, ut nostro rogatu dignetur concedere huic famulo nostro Antonio literas publicae fidei, & salvi conductus, Jenkinson quarum authoritate atque praesidio, licitum, libenimque sit illi, una cum suis familiaribus, servis, sarcinis, mercibus & bonis universis, per vestra regna, domicilia, 6 ditiones, atque provincias liberfe, & sine impedimento proficisci, ire, transire, redire, abire, & istic morari, quamdiu placuerit, & inde recedere, quandocunque illi vel suis lubitum fuerit. Si hsec sancta hospitalitatis jura & dulcia communis humanitatis officia, inter nos, nostra regna, nostrosque subditos libent&r constitui, sincere coli, & constanter conservari queant, speramus nos, Deum Optimum Maximum effecturum, ut ab hiis parvis initiis, grandiora rerum momenta, nobis ad magna ornamenta atque decus, nostris ad summa commoda atque usus, aliquando sint oritura: siquidem, ut non terra, non mare, non coelum, ad nos longissime seperandos, quam divina ratio communis humanitatis, & mutuae benevolentiae ad nos firmissime conjungendos plus virium habuisse videatur. Deus salutem omnem, & foelicem in terris, & [I. 341.] perpetuam in coelis, vestrae concedat Majestati. Datum in Anglia, in celebri nostra urbe Londino, 25 die mensis Aprilis, anno mundi, 5523, Domini ac Dei nostri Jesu Christi, 1561, regnorum vero nostrorum tertio. The same in English. ELizabeth, by the grace of God, Queene of England, This letter Sec. To the right mightie, and right victorious «wafo«r/rftentnHebrew an<ntanan c A\. *. c j.i. T? T% T_* T> • Prince, the great Sophie, kmperour of the Persians, Medes, Parthians, Hircans, Carmanians, Margians, of the people on this side, and beyond the river of Tygris, and of all men, and nations, betweene the Caspian sea, and the gulfe of Persia, greeting, and most happie increase in all prosperitie. By the goodnesse of the Almightie God it is ordeined, that those people, which not onely the huge distance of the lands, and the invincible widenesse of the seas, but also the very quarters of the heavens do most farre separate, and set asunder, may neverthelesse through good commendation by writing, both ease, and also communicate betweene them, not onely the conceived thoughts, or deliberations, and gratefull offices of humanitie, but also many commodities of mutuall intelligence. Therefore whereas our faithfull, together with his and right welbeloved servant Anthonie Jenkinson, bearer of these our letters, is determined with our licence, favour, and grace, to passe out of this our Realme, and by Gods sufferance to travell even into Persia, and other your jurisdictions: we minde truely with our good favour, to set forward, and advance that his right laudable purpose: and that the more willingly, for that this his enterprise is onely grounded upon an honest intent, to establish trade of merchandise with your subjects, and with other strangers traffiking in your realm es. Wherfore we have thought good, both to write to your Majestie, and also to desire the same, to vouchsafe at our request, to grant to our sayd servant, Anthonie Jenkinson, good pasports, and safe conducts, by meanes, and authoritie whereof, it may be free and lawfull for familiars, servants, cariages, him, merchandise, and goods whatsoever, thorow your Realmes, Dominions, Jurisdictions, and Provinces, freely, and without impeachment, to journey, go, passe, repasse, and tary so long as he shall please, and from thence to returne whensoever he or they shall thinke good. If these holy dueties of entertainment, and sweet offices of naturall humanitie may be willingly concluded, sincerely embraced, and firmely observed betweene us, and our Realmes, and subjects, then we do hope the Almightie God will bring it to passe, that of these small beginnings, greater moments of things shall hereafter spring, both to our furniture and honours, and also to the great commodities, and use of our peoples: so it will be knowen that neither the earth, the seas, nor t^e heavens, have so much force to separate us, as the godly disposition of naturall humanity, and mutuall benevolence have to joyne us strongly together. God grant unto your Majestie long and happy felicity in earth, and perpetuall in heaven. Dated in England, in our famous citie of London, the 25 day of the moneth of April, in the yere of the creation of the world, 5523, and of our Lord and God Jesus Christ, 1561, and of our reigne the third. 8