A Letter sent from her Highnesse to the sayd great Duke of Russia, by sir Hierome Bowes aforesayd, her Majesties Ambassadour. Serenissimo Principi ac Domino, Joanni Basilio, Dei gratia Regi & magno Duci totius Russiae, Volodomerae, &c. Regi Cazani, &c. Domino Plescoae, &c. Domino & magno Duci Novogrodiae, &c. & Gubernatori in tota Provincia Siberiae, &c. Fratri & amico nostro charissimo. LIZABETHA, Dei gratia Angliae, Franciae, & Hiberniae Regina, fidei defensatrix, &c. Serenissimo Principi ac Domino, Joanni Basilio, eadem Dei gratia Regi & magno Duci totius Russiae, Volodomerae, Moscoviae, & Novogrodiae, Regi Cazani & Astracani, Domino Plescoae, & magno Duci Smolenscoae, Tueri, Ugori, Permiag, Viatskae, Bolharae, & aliarum ditionum, Domino & magno Duci Novogrodiae regione, Chernigae, Rezanae, Polotscoae, Rostovae, Jaroslavae, Bealozeri, Liflandiae, Oudori, & Condensae, & Gubernatori in tota provincia Siberiae, & partium Septentrionalium, & aliarum, fratri & amico suo charissimo, Salutem. inferiori in Serenissime princeps, frater & amice charissime, ex iis quae nobiscum egit S. V. illustris legatus, intelleximus, quam grate vobis faceremus satis, si legatum aliquem cum mandatis instructum, ad S. V. ablegaremus. In quo certe quidem instituto ade6 nobis ex animo placuit, quod est honeste postulatum, ut non nisi praestita re, possemus nobis quoquo modo satisfacere. Atque cum id haberemus apud nos decretum, nobis non incommode incurrit in mentem & oculos Hieronimus Bowes miles, ex nobilibus nostris Domesticis, plurimum nobis dilectus, quern inpraesentiarum ad S. V. ablegamus, cujus prudentiae & fidei, totum hoc quicquid est, quod ad Serenitatum mutuo nostrarum dignitatem ornandam pertinere posse arbitramur, commisimus. In quo munere perfungendo, sit collaturus, quin omnem curam & diligentiam neutiquam dubitamus : a S. autem V. rogamus, velit ei earn fidem habere in iis persequendis quae habet a nobis in mandatis, quam nobis habendam putaret, si essemus praesentes. Praeterea, cum nobis multum charus sit Robertus Jacobus medicus, quern superiori II anno, ad 1582. S. V. misimus, rogamus ut eum eo loco S. V. habeat, quo virum probatissimum, & singulari quam plurimarum virtutum laude ornatum habendum esse, boni principes censent. Quern a nobis neutiquam ablegavissemus, nisi amicitiae nostrae, & studio gratificandi S. V. plurimum tribuissemus. In qua dum voluntate manemus erga S. V. non nisi optime de bonis vestris meritis in praefatum Jacobum nobis pollicemur. Et Deum Opt. Max. precamur, ut S. V. salvam conservet, & incolumem. Datae e Regia nostra Grenovici 19 die mensis Junii, Anno Domini 1583, regni ver6 nostri vicessimo quinto. S. vestrae bona soror. The same in English. ELizabeth by the grace of God, Queene of England, France, and Ireland, defender of the faith, &c. to the most excellent Prince and Lord, John Basiliwich, by the same grace of God, King and great Duke of all Russia, Volodomer, Moscovie, and Novogrod, King of Cazan and Astracan, Lord of Plesco, and great Duke of Smolensco, of Tuer, Ugor, and Permie, Viatsca, Bolhar, and others, Lord and great Duke of Novogrod in the lowe countrey, of Cherniga, Rezan, Polotsko, Rostove, Jaroslave, Bealozera, Lifland, Oudor, Obdor, and Condensa, and Governour of all the land of Siberia, and of the North parts and others, her dearest brother and friend, Salutations. Most excellent Prince, most deare brother and friend, by those things which the worthy ambassador of your excellency declared unto us, we have understood how kindly it would be taken, if we should send to your 1583. THE ENGLISH VOYAGES instructions. [I. 458.] excellency an ambassador from us, with commandement In which matter your honourable and request hath so much pleased us, that we could not any maner of way satisfie our selves, except we performed the same. And having purposed with our selfe so to doe, we thought of, and remembred Jerome Bowes Knight, a gentleman of qualitie of our household^ a man very much beloved of us, whom at this present we send unto your Majesty, and to whose wisedome and faithfulnesse we have committed all, whatsoever we take to apperteine to the advancement of both our honors indifferently. In the discharge of which service, we doubt not but that all care and diligence shall be used on his part, so that we intreat your Majesty to give him credence in the prosecuting of those things which he hath from us in commandement, no lesse then to our selfe, if we were present. And whereas Doctor Jacob. Robert Jacob doctor of physicke is a man very deare unto us, whom the last yere we sent unto your excellency, we desire that he may have that favor and estimation with you, which good princes thinke a most honest and vertuous man woorthy of: for had we not caried great respect to our mutual friendship, and indevour to gratifie your Majestie, we should in no case have parted with him. And seeing we continue still the same good will towards your excellency, we doe even promise to our selfe your honourable kindnesses towards him : and we pray the almightie God to preserve your Majesty in good safetie and health. Given at our pallace of Greenewich the 19 day of June, in the yere of our Lord 1583, and of our reigne the five and twentieth. Your Majesties good sister.