A note drawen out of a very ancient booke remaining in the hands of the right worshipfull M. Thomas Tilney Esquire, touching Sir Frederike Tilney his ancestor, knighted at Aeon in the Holy land for his valour, by K. Richard the first, as foloweth. Ertinuit iste liber prius Frederico Tilney de Boston, in comitatu Lincolniae militi facto apud Aeon in terra Judaeae anno regis Richardi primi tertio. Vir erat iste magnae staturae & potens in corpore: qui cum patribus suis dormit apud Tirrington juxta villam sui nominis Tilney in Mershland. Cujus altitudo in salva custodia permanet ibidem usque in hunc diem. Et post ejus obitum sexdecem militibus ejus nominis Tilney haereditas ilia suc- cessive obvenit, quorum unus post alium semper habitabat apud Boston praedictum: dum fratris senioris haereditas haeredi generali devoluta est, quae nupta est Johanni duci Norfolciae. Eorum miles ultimus fuit Philippus Tilney in Comitatu Suffolciae, pater & nuper de Shelleigh genitor Thomae Tilney de Hadleigh in Comitatu praedicto Armigeri, cui modo attinet iste liber. Anno aetatis suas 64. Anno Domini 1556. The same in English. THis booke pertained in times past unto Sir Frederick Tilney of Boston in the Countie of Lincolne, who was knighted at Aeon in the land of Jurie, in the third yeere of the reigne of king Richard the first. This knight was of a tall stature, and strong of body, who resteth interred with his forefathers at Tirrington, neere unto a towne in Marshland called by his owne name Tilney. The just height of this knight is there kept in safe custody untill this very day. Also, after this mans decease, the inheritance of his landes fell successively unto sixteene sundry knights called all by the name of Tilney, who dwelt alwayes, one after another, at the towne of Boston aforesayd, untill such time as the possessions of the elder brother fell unto an heire general, which was maried unto John duke of Northfolke. The last knight of that name was sir Philip Tilney late of Shelleigh in the Countie of Suffolke, predecessor and father unto Thomas Tilney of Hadleigh in the Countie aforesayd Esquire, unto whom the sayd booke of late appertained. In the yeere of his age 64. and in the yeere of our Lord, 1556. The travailes of one Richard surnamed Canonicus. [n. i. 3a] longa, Ichardus Canonicus ad Trinitatis fanum Londini Regularis, ab ipsa pueritia, bonarum artium literas impense amavit, excoluit, ac didicit. Qui ex continuo labore atque exercitatione talis tandem evasit orator, & Poeta, quales ea aetas rarissimos nutriebat. Ob id Richardo Anglorum tune Regi charus, longam cum eo pere- grinationem in Palaestinam ac Syriam, dum expugnaret Turcas, suscepit. Unde in Angliam turn demum reversus, omnia quae presens vidit in urbibus, agris, ac militum castris, fideli narratione, tarn carmine quam prosa descripsit. Neque interim omisit ejusdem Regis mores, & formam, per omnia corporis lineamenta designare, addiditque praeclaro suo operi hoc aptissimum pro titulo nomen, scilicet, Itinerarium Regis Richardi. Claruit anno redemptionis nostrae 1200. sub Joanne Anglorum Rege. The same in English. Richard surnamed Canonicus an observant Frier of Trinitie Church in London, was in great love with the studies of good Artes, and tooke paines in them and learned them. And at last by his continuall endevour