to her servant master William Hareborne, to be her majesties Ambassadour or Agent, in the partes of Turkic 1582. temporibus, quantum LIZABETHA, Dei optimi Maximi, conditoris, & rectoris unici dementia, Angliae, Franciae, & Hiberniae Regina, verae fidei contra Idololatras falso Christi nomen profitentes invicta & potentissima propugnatrix, universis, & singulis praesentes has inspecturis, salutem. literas visuris, & Cum augustissimus, & invictissimus princeps, Zuldan Murad Can, Turcici regni Dominator potentissimus, imperiique Orientis Monarcha, fcedus, amicitiamque nobiscum percusserit, juraveritque, (quam nos perpetuis in nobis erit, inviolate futuris servare destinamus) ad eamque magis ornandam, illustrandamque concesserit idem augustissimus Imperator subditis nostris liberam suas merces excercendi rationem in omnibus Musulmanici imperii sui partibus, cum tarn ampla privilegiorum concessione, quam aliis bonis principibus, sociis, & foederatis nostris largitus est, quorum privilegiorum donationem nos gratam, acceptamque habentes, pari cum animi gratitudine colere certum habemus, deliberatumque, nihil in votis habentes potius, quam bonorum erga nos principum animos benevolos honoratissima mente fovere, promererique: Sciatis, nos de singulari erga nos, obsequiumque nostrum, fide, observantia, prudentia, & dexteritate multhm nobis chari Guilielmi Hareborne, e custodibus corporis nostri unius, plurimum confidentes, eum Oratorem, Nuntium, Procuratorem, & Agentem nostrum certum & indubitatum ordinamus, facimus, & constituimus, per praesentes : dantes ei, & concedentes potestatem, & authoritatem, nomine nostro, & pro nobis praedictum amicitiae foedus confirmandi, privilegiorum concessionem in manus suas in foedus nostrum Imperii dominationi capiendi, ratamque habendi, omnibus & singulis subditis nostris, Musulmanicis oris terrisque negotiantibus, pro Majestatis nostrae authoritate praecipiendi, mandandique, ut sint in suis commerciis, quamdiu, quotiesque cum Mansulmanicis versantur, dictorum privilegiorum praescripto obtemperantes in omnibus, ac per omnia, ad obsequia tanta amicitia digna se componentes, ac in justitiam exequatur. delinquentes Potestatem, & authoritatem ei damus in omnes, & singulos subditos nostros in quibuscunque & locis, & partibus Musulmanici subjectis negotiantes, constituendi emporiorum suorum sedes in quibus voluerit portubus, & civitatibus, in aliis vetandi, sedibus, consules in constitutis autem emporiorum curandi, leges prasception£sque ferendi, condendique, quarum ex praescripto dicti nostri subditi, & eorum quilibet sese publice, & privatim gerant, eorum violatores corrigendi, castigandique, omnia denique & singula faciendi, perimplendique, quae ad dictorum subditorum nostrorum honestam gubernationem, & commercii exercendi in illis partibus rationem pertinent: promittentes bona fide, & in verbo Regio, nos ratum, gratum, & firtnum habituras, quaecunque dictus Orator, & Agens noster, a legibus nostris non abhorrentia in praemissis aut praemissorum aliquo fecerit. In cujus rei testimonium, has literas nostras fieri fecimus patehtes, & sigilli nostri impressione jussimus muniri. Datum e castro nostro Windesoriae, 20. die Mensis Novembris, Anno Jesu Christi 1582. regni vero nostri, vicesimo quarto. The same in English. ELizabeth, by the clemencie of the most good and most great God, the only creator and governour of all things, Queene of England, France, and Ireland, invincible, and most mightie defender of the true faith, against all Idolaters falsly professing the name of Christ, to all and singuler persons, to whose sight and view these our present letters may come, greeting. Whereas the Murad Can, the most mighty governour of the kingdom of Turkie, and Monarch of the East Empire, hath entered into league and friendship with us, (which we for our part, as much as lieth in us, doe purpose solemnly, and inviolablie to keepe in all times to come) and whereas for the better countenancing and authorizing of the same, the foresayd renowmed Emperour hath graunted unto our subjects free libertie of traffique, in all the partes of his sacred Empire, with as ample and large a grant of privileges, as is given to other good Princes our neighbours and confederates, the grant of which privileges, we taking very thankfully, and acceptably, are certainely, and throughly determined to keepe and mainetaine, with the like goodnesse and curtesie of minde, desiring nothing more, then with an honourable respect to nourish, and deserve the benevolent affections of good Princes toward us: Know ye, that wee thinking well, and having good [II. i. 158.] confidence in the singular trustinesse, obedience, wisedome, and disposition of our welbeloved servaunt William Hareborne, one of the Esquiers of our body, towards us, and our service, doe by these presents, make, ordaine and constitute him our true and undoubted Orator, Messenger, Deputie, and Agent. Giving and granting unto him power and authoritie, in our name, and for us, to confirme the foresaid league of friendship, to take into his hands, and to ratifie the grant of the privileges, and to commaund, and enjoyne by the authoritie of our Majestie, all and singular our Subjects trading and dealing in any of the coastes and kingdomes of that Empire, that as long as they remaine in traffique with his subjects, they be obedient to the prescription and order of the foresayd privileges, applying themselves in all things, and through all things, to such dueties and services as appertaine to so great a league and friendship, and the offenders agaynst this our to receive justice, and punishment accordingly. We further give unto him power and authoritie over all and singuler our Subjects, dealing, and 223 using traffique in any place or part whatsoever, subject to the governement of that Empire, to appoint the places of their traffiques, in what Haven or Citie it shall please him, and to prohibite them from all other places, and wheresoever their traffiques are appointed to bee kept, there to make and create Consuls or Governours, to enact lawes and statutes, by the vertue and tenor whereof all our foresayd subjects, and every one of them, shall both publikely and privately use and behave themselves, to correct and punish the breakers of those lawes : and last of all, to doe and fulfill all and singular things whatsoever, which shall seeme requisite and convenient for the honest and orderly government of our said subjects, and of the maner of their traffique in those parts. Promising assuredly, and in the word of a Prince, that whatsoever shall be done of our sayd Orator and Agent, in all, or in any of the premisses, not repugnant and contrary to our lawes, shall be accepted, ratified, and confirmed by us. In witnesse whereof, we have caused these our letters to be made patents, and our seale thereunto to be appensed. Given at our Castle of Windsore, the 20. day of November, in the yeere of Christ 1582. and of our raigne the 24. The Queenes Letter to the great Turke 1582. in commendation of Master Harewritten borne, when he was sent Ambassadour. LIZABETH &c. Augustissimo invictissimoque principi, &c. Cfim ad postu- latum nostrum Caesarea vestra Majestas, anno salvatoris nostri Jesu 1580. pacis foedus nobiscum pepigerit, conjunctum cum liberalissima privilegiorum quorundam concessione, quorum beneficio sub- diti nostri cum omni securitate tutissime liberrim£que ad universas & singulas Musulmanici imperii vestri partes terra marique proficisci, in iisque commercii exercendi gratia,