God the maker of the world preserve and keepe your Imperiall Majestie, &c. A Letter of the Queenes Majestie to Alii Bassa the Turkes high Admirall, sent by her ambassadour M. William Hareborne, and delivered unto him aboord his gallie in the Arsenal. LIZABETHA, &c. Illustrissimo viro Alii Bassa, magni Musulmanici Caesaris Admiral^, salutem & successus fortunatos. Non ignotum esse Excellentiae vestrae arbitramur, privilegia quasdam a potentissimo Caesare Musulmanico domino vestro clementissimo subditis nostris Anglicis concessa esse, ut illis liceat in omnibus imperii Musulmanici provinciis tuto & securfe manere ac negotiari: non [II. i. 160.] aliter quam hoc ipsum Francis, Polonis, Venetis, Germanis antea indultum est. Qua ex causa nos Gulielmum Hareborne nobis dilectum, e corporis custodibus unum, ac multis nominibus ornatum ad inclytam Constantinopolis civitatem pro agente misimus : qui ex privilegiorum praedictorum praescripto nostras & subditorum nostrorum res in illis locis constitueret. Facere igitur non potuimus, quin Excellentiae vestrae Guilielmum hunc, pro ea qua apud magnum Caesarem polles authoritate, commendaremus : petentes summopere ut tuto in mari sine Classi- ariorum vestrorum violentia, & securfe in portibus absque ministrorum rapinis & injuria, tarn ipse quam omnes Angli subditi nostri possint versari : uti pro tenore literarum patentium a magno Caesare concessarum illis licere ex illarum conspectione perspicuum esse potest. Gratissimum ergo nobis excellentia vestra fecerit, si portuum omnium, alioriimque locorum, qui vestrae jurisdiction! parent, custodibus, item classium & navium praefectis omnibus mandare velit, ut Guilielmus iste, iliique Angli subditi nostri cum in illorum erunt potestate, amice & tractarentur. Quemadmodum nos vicissim humaniter omnes magni Caesaris subditos omni humanitatis genere tractabimus, si in Oceani maria, alidve loca venerint, quse nostro parent imperio. Postremo excellentiam vestram pro eo quern in nostros extendet favore iis omnibus officiis prosequemur, quae a gratissima principe in optime de se merentes debent proficisci. Bene & foeliciter valeas. Datum e castro nostro Windesorii die vicessimo mensis Novembris, Anno Jesu Christi salvatoris nostri 1582. Regni ver6 nostri vicessimo quarto. in other places A briefe Remembrance of things to be indevoured in at Constantinople, and Turkie, touching our Clothing and our Dying, and things that bee incident to the same, and touching ample vent of our naturall commodilabour of our poore people ties, & of the withall, and of the generall enriching of this Realme : drawen by M. Richard Hakluyt of the middle Temple, and given to a friend that was sent into Turkie 1582. Nile wherewith we colour Blew to be brought into this realme by seed or roote. 2 And the Arte of compounding of the same. 3 And also all other herbes used in dying in like maner to bee brought in. 4 And all Trees, whose Leaves, Seedes, or Barkes, or Wood doe serve to that use, to be brought into this realme by Seed or Roote. 5 All little Plants and Buskes serving to that use to be brought in. 6 To learne to know all earths and minerals forren used in dying, and their naturall places, for possible the like may here be found upon sight.