The large pension granted by K. Edward the 6. to Sebastian Cabota, constituting him grand Pilot of England. Dwardus sextus Dei gratia Angliae, Franciae, & Hiberniae rex, omnibus Christi fidelibus, ad quos praesentes hae literae nostrae pervenerint, Sciatis salutem. in consideratione boni & quod nos acceptabilis servitii, nobis per dilectum servientem nostrum Sebastianum Cabotam impensi atque impendendi, de gratia nostra speciali, ac ex certa scientia, & mero motu nostro, nee non de advisamento, & consensu praeclarissimi avunculi nostri Edwardi Ducis Somerseti personae nostrae Gubernatoris, ac Regnorum, dominiorum, subditoriimque nostrorum protectoris, & caeterorum consiliariorum nostrorum, dedimus & concessimus, ac per praesentes damus, & con- cedimus eidem Sebastiano Cabotae, quandam annuitatem sive annualem reditum, centum sexaginta & sex librarum, tresdecim solidorum, & quatuor denariorum sterlingorum, habendam, gaudendam, & annuatim percipiendam praedictam annuitatem, sive annalem reditum eidem Sebastiano Cabotae, durante vita sua naturali, de thesauro nostro ad receptum scacarii nostri Westmonasterii per thesaurariorum, & Camerariorum nostrorum, manus ibidem pro tempore existentium, ad festa annuntiationis beatas Mariae Virginis, nativitatis sancti Joannis Baptistse, Sancti Michaelis Archangeli, & Natalis Domini per aequales portiones solvendam. Et ulterius de uberiori gratia nostra, ac de advisamento, & consensu praedictis damus, & per praesentes concedimus praefato Sebastiano Cabotae, tot & tantas Denariorum summas, ad quot & quantas dicta annuitas sive annalis reditus centum sexaginta sex librarum, tresdecim solidorum, & quatuor denariorum, a festo sancti Michaelis Archangeli ultimo praeterito hue usque se extendit, & attingit, habendas & recipiendas praefkto Sebastiano Cabotae & assignatis suis de thesauro nostro prsedicto per manus praedictorum Thesaurariorum, & Camerariorum nostrorum de dono nostro absque computo, seu aliquo alio nobis, haeredibus, vel successoribus nostris proinde reddendo, solvendo, vel faciendo: eo quod expressa mentio, &c. In cujus rei testimonium, &c. Teste Rege, apud Westmonasterium 6. die Januarii, Anno 2. Regis Edwardi dnno D. sexti. I5** The same in English. EDward the sixt by the grace of God, King of England, France and Ireland, defender of the faith, to all Christian people to whom these presents shall come, sendeth greeting. Know yee that we, in consideration of the good and acceptable service done, and to be done, unto us by our beloved servant Sebastian Cabota, of our speciall grace, certaine knowledge, meere motion, and by the advice and counsel of our most honourable uncle Edward duke of Somerset governour of our person, and Protector of our kingdomes, dominions, and subjects, and of the rest of our Counsaile, have given & granted, and by these presents do give and graunt to the said Sebastian Cabota, a certaine annuitie, or yerely revenue of one hundreth, threescore & sixe pounds, thirteene shillings foure pence sterling, to have, enjoy, and yerely receive the foresaid annuitie, or yerely revenue, to the foresaid Sebastian Cabota during his natural life, out of our Treasurie at the receit of our Exchequer at Westminster, at the hands of our Treasurers & paymasters, there remayning for the time being, at the feasts of the Annuntiation of the blessed Virgin Mary, the Nativitie of S. John Baptist, S. Michael ye Archangel, & the Nativitie of our Lord, to be paid by equal portions. And further, of our more speciall grace, and by the [in. n 1 advise and consent aforesaide wee doe give, and by Cabota, so many, and so great summes bf money as the saide annuitie or yeerely revenue of an hundreth, threescore and sixe pounds, thirteene shillings 4. pence, doeth amount and rise unto from the feast of S. Michael the Archangel last past unto this present time, the aforesaid Sebastian to be had and received by Cabota, and his assignes out of our aforesaid Treasurie, at the handes of our aforesaide Treasurers, and officers of our Exchequer of our free gift without accompt, or any thing else therefore to be yeelded, payed, or made, to us, our heires or successours, forasmuch as herein expresse mention is made to the contrary. In witnesse whereof we have caused these our Letters to be made patents: Witnesse the King at Westminster the sixt day of Januarie, in the second yeere of his raigne. The yeere of our Lord 1548. A discourse written by Sir Humphrey Gilbert Knight, to prove a passage by the Northwest to Cathaia, and the East Indies. ^f The Table of the matters in every Chapter of this discourse. Capitulo 1. O prove by authoritie a passage to be on the North side of America, to goe to Cataia, China, and to the East India. Capitulo 2. To prove by reason a passage to be on the North side of America, to goe to Cataia, Moluccas, &c. Capitulo 3. To prove by experience of sundry mens travailes the opening of this Northwest passage, whereby good hope remaineth of the rest.