that time it pleased his L . to write certain letters to the 262 Duke of Medina Sidonia , for the deliverance of English captives , who were remaining in the galleys . For by this time , it was reported , that the said Duke was come down in person with some power , and that he was either at Port S . Marry , or else at Rotta , or thereabouts . His L . did endite the letters himself , but his pleasure was , they should be turned into Latin by another : and so to be sent ( as indeed they were ) in the latin tongue unto the Duke . A copy of the Lord Admirals letters to the Duke of Medina Sidonia . Illustrissimo Principi Duci de Medina Sidonia . ILlustrissime Princeps , ex nonnullis quibusdam Hispanis intelligimus , Excellentiam vestram jam nunc esse apud portum S . Mariae . Et quoniam in anno Domini 1588 . id nobis tunc muneris assignatum erat a sereniss . nostra Regina domina mea , ut contra vos , ves - trasque copias , Ego solus pro eo tempore Generalis essem constitutus : Idcirco non opinamur vobis ignotum esse , quam mite quoddam , & humanum bellandi genus , tum hic jam in hoc ipso tempore , adversus hujus loci populum atque incolas usurpaverimus : tum etiam saepiiis antehac quam humaniter , benigneque eos omnes tractaverimus , quos ex vestris jure belli captivos acceperimus . Ex quorum numero quam multa millia , etiam gratis , nullo accepto pretio , libertate donaverimus , id putamus omnibus esse testatius , quam ut a quoquam denegetur . Quocirca , neque ullo modo nobis in mentem venire potest , ut dubitemus , quin parem etiam in vobis humanitatem adversus nostros captivos simus reperturi . Cum igitur nobis compertum jam sit , habere vos in vestris galeris , ex Reginae nostrae serenissimae Dominae meae subditis unum & quinquaginta captivos : non equidem dubitamus , quin eos omnes sitis relaxaturi , & ad nos missuri : ea lege , ac condition , ut totidem ex vestris hic captivis ejusdem loci atque ordinis , melioris etiam fortassis notae , 263 ac conditionis , homuncios